Oesterreichische
MonatscMt für den öffentlichen Bandienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k, Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im Februar 1900. Heft 2.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich. licdaction: Wien, I./l., Kaiser Ferdinands-Platz 2.— Administration und Inscraton-Annalime: Wien, I., Schulerstraßc 1(!
und VII., Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. December V. J. dem Architekten Leopold Theyer
taxfrei den Titel eines Baurathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 29. December v. J. dem Straßenmeister Josef Klotz
in Meran in Anerkennung seiner vieljährigen treuen und belobten Dienst­
leistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 9. Jänner d. J. dem Ober- Ingenieur im Eisenbahn­
ministerium Leopold R. v. Meyer-Treufeld anlässlich der erbetenen
Übernahme in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Baurathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 6. Jänner d. J. dem Professor und Sections-Vorstande am
technologischen Gewerbe-Museum in Wien Georg Lauböck taxfrei den
Titel eines Regierungsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 5. Jänner d. J. den Adjuncten an der Bergakademie in
Pfibram Rudolf Vambera zum ordentlichen Professor der Eisen-, Metall-
und Sudhüttenkunde an dieser Hochschule allergnädigst zu ernennen
geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Jänner d. J. dem technischen Consulenten der Ninisterial-
Commission für agrarische Operationen, Regierungsrathe Wilhelm Becker
und dem technischen Consulenten für Meliorations- Angelegenheiten im
Ackerbauministerium, Regierungsrathe Eduard Markus den Orden der
eisernen Krone dritter Clässe taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat die Ober-Ingenieure
Philipp Kvapf und Julius Greil zu Bauräthen, dann die Ingenieure
Alfred Riccabona und Theodor Pawlik zu Ober-Ingenieuren für den
Staatshaudienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat die Bau-Adjuncten
Maximilian Thiel und Karl Fiedler zu Ingenieuren für den Staats­
haudienst in Niederösterreich ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat den Privat-Ingenieur
Adolf Hausser zum Ingenieur für den Staatshaudienst in Galizien
ernannt.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den
Leiter der Fachschule für Steinbearbeitung in Laas Heinrich Lenz zum
Director dieser Anstalt ernannt.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den
Karl Janecki zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der Fachschule
für Holzbearbeitung in Kolomea ernannt.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den
Arthur Marc hi zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der lach­
schule für Holzbearbeitung in Cortina d’Ampezzo ernannt.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den
Supplenten an der Staats-Gewerbeschule in Bielitz Max Erber zum Lehrer
an dieser Staats-Gewerbeschule ernannt.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den
Adjuncten am technologischen Gewerbe-Museum in Wien Karl Reich zum
Professor in der neunten Rangsclasse und den Adjuncten dieser Ansta
Oesterr. Mouatscliriffc für den öffentl. Baudienst. YI. Jahrgang.
Wilhelm Ilönig zum Lehrer in der gleichen Rangsclasse am genannten
Museum ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Bau- und Maschinen­
ingenieur Constantin Ritter v. Slotwihski zum Bau- und Maschinen-
Inspector im. Stande der galizischen Salinenverwaltungen ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Ingenieur im hydro­
technischen Bureau des Handelsministeriums Otto Schneller Edlen
v, Mohrthal zum Ober-Ingenieur ernannt.
Dev Ackerhauminister hat den Bau-Ober-Commissär der öster­
reichischen Staatshahnen Karl Hledik zum Commissär der General-
Inspection der österreichischen Eisenbahnen ernannt.
Der Ackerhauminister hat den Ober-Hüttenverwalter Alois/ d räli a 1
zum Bergrathe ernannt.
Der Ackerhauminister hat den Ingenieur-Assistenten heim Braun-
kolilenbergbaue der Actien- Gesellschaft Montan- und Industrialwerke
vormals Job. Dav. Stark in Unter-Reichenau hei Falkenau, Leopold
Stadlmayr zum Adjuncten der Lehrkanzel für Berghaukunde, Mark­
scheidekunde und Aufbereitungslehre an der Bergakademie in Leoben
ernannt.
Der Leiter des Ackerhauministeriums hat die Bergbau-Eleven
Vincenz Strgar, Dr. Udalrich Bukowansky, Dr. Jaromir Z eng er
und Josef Urban zu Adjuncten im Stande der Bergbehörden ernannt.
Der Leiter des Ackerhauministeriums hat den Forstpraktikant.cn
Josef Tcply zum Forst-Ihspections-Adjuncten ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Forstpraktikanton
Wenzel Kallaus zum Forst-Inspections-Adjuneten ernannt.
Der Leiter des Ackerhauministeriums hat den Forst-Eleven Maximilian
Kautsch zum Forst-Assistenten ernannt.
Der Leiter des Ackerhauministeriums hat den Öber-Hüttenverwaltor
Alois Janous in Idria zum Vorstände der Hüttenverwaltung in Cilli
ernannt.
Der Eisenbahnminister hat den k. k. Ingenieur, diplomierten
Architekten Karl Holzham me r und den k. k. Ingenieur Gustav N eb e s ky
zu k. k. Ober-Ingenieuren im Eisenbahnministerium ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Österreich unter der Enns hat
den absolvierten Techniker Anton Back zum Bau-Adjuncten für den
Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Österreich unter der Enns hat
den absolvierten Techniker Rudolf Erben zum Bau-Adjuncten für den
Staatshaudienst in Niederösterreich ernannt.
Der im küstenländischen Staatsbaudienste gestandene k. k. provis.
Ingenieur Josef Po scher wurde zum Baurathe und Leiter des Landes­
bauamtes in Parenzo ernannt.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung von heil. aut. Privut-
Techmkern (L. G. B. 1861 Nr. 19 und 1887 Nr. 2) wird bekannt gemacht,
dass dem Anton Polley die Befugnis eines bell. aut. Bau-Ingenieurs mit
dem Wohnsitze in Triest verliehen wurde.
ln Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung von heb. aut. Frivat-
Teclmikern (L. G. B. 1861 Nr. 13 und 1887 Nr. 2) wird bekannt gemacht,
dass dem Johann Ridi, pens. k. k. Evidenzhaltungs-Ober-Geometer I. CI i
die Befugnis eines heil. aut. Civil-Geometers mit dem Wohnsitze in Triest
verliehen wurde.
Die Concession als Baumeister wurde verliehen: dem Arthur 0 i bert>
und dein Julius Salvador, beide mit dem Wohnsitze in Triest.
7

— 50
Reichsgesetzblatt.
Das CVI. Stück des Reichsgesetzblattes vom 29. December 1899
enthält unter Nr. 254 die Verordnung des Handelsministeriums ..vom
28. December 1899, betreffend die gleichförmige Einrichtung, Über­
wachung und Untersuchung der Lichter und Signalmittel auf Grund der
Vorschriften zur Verhütung von Zusammenstößen auf See. (Verordnung
des k. k. Handelsministeriums vom 17. April 1897, R. G. Bl. Nr. 95.)—
Das CVIH. Stück des Reichsgesetzblattes vom 30. December 1899 enthält
unter Nr. 258 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom 21. De­
cember 1899, betreffend das Erlöschen der G’oncession für die elektrische
Kleinbahnlinie Parkstraße—Florenzgasse in Prag.
Auszug
aus dein Protokolle der 233. Plenarsitzung der Donau-Regulierungs-Connnission am 17. Jänner 1000.
Am Mittwoch, den 17. Jänner 1900, fand unter dem Vorsitze des i
k. k. Statthalters Erich Grafen Kielmansegg eine Plenarsitzung der
Donau-Regulierungs-Commission statt. Auf der Tagesordnung stand als ein­
ziger Gegenstand die Beschlussfassung über die eingelangten Offerte für die
Ausführung von Strom- und Dammbauten, sowie von Erhaltungsarbeiten an
der Donau in der Strecke vom Thalgraben bei Dürnstein bis zur ungari-
i sehen Grenze für die Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1903.
Nach längerer Debatte, an welcher sich fast alle Commissions-Mitglieder
betheiligten, wurde mit Stimmenmehrheit beschlossen, die vorerwähnten
Arbeiten an die in Wien protokollierte Firma Bauunternehmung Heinrich
Freund u. Söhne, welche mit einem Nachlasse von 6% Bestbieterin
geblieben war, zu vergeben.
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Concurrenz-Project für ein Zins- und Geschäftshaus in Wien,
I., Kärntnerstraße 24.
(Hierzu Tafel 8 uni 9.)
Dem Programm nach enthält das auf Tafel 8 und 9
dargestellte Gebäude Geschäftsräume im Souterrain, Parterre
und der Untertheilung, während die vier darüber liegenden
Stockwerke Wohnungen enthalten, und zwar die zwei unteren
Etagen je eine Wohnung aus je 10 Zimmern sammt Zugehör,
bloß dem Namen nach, aber auch ihrer Bestimmung nach
entsprechend und wirklich genügend groß wären, wurde von
der gesetzlich vorgeschriebenen 15 %igen Hofgröße ausnahms­
weise Abstand genommen, und dieselbe reduciert, was leider
in diesem solche Ausnahme vertragendem Falle nicht acceptiert
die zwei obersten Etagen je zwei Wohnungen aus je 5 Zimmern
sammt Zugehör bestehend.
Der Haushof wurde an den angrenzenden großen Licht­
hof des Hotel Meißl& Schadn angebaut, um damit sein
Licht- und Luftquantum möglichst zu vergrößern.
Um möglichst große Zimmertiefen zu erhalten und die
Nebenräume der Wohnungen so zu gestalten, dass sie nicht
wurde. Überaus günstig gestaltet sich die Communication in
den unteren großen Wohnungen vermittelst des central an­
gelegten Glasganges in dem kleinen Lichthofe. Zwei Aufzüge,
ein Personen- und ein Lastenaufzug, im Hofe situiert, führen
vom Souterrain, respective Keller bis zum Dachboden hinauf.
Bei den großen Anforderungen an die inneren Raumgrößen,
und bei der knappen Parcellengröße musste bei der Dirnen-

- 51
siouierung der Mauern sehr gespart werden und wurden zu dem
Zwecke im ganzen Hause lauter Trägerdecken projectiert, und
zwar in den drei unteren Stockwerken Träger mit Zwischen­
platten, in den oberen Stockwerken Träger mit Zwischenträmen.
Die Fa^ade weist auf das Bestreben, alt wienerisch zu
werden, und inwieweit es möglich und vereinbar war, werden
die alten guten Überlieferungen mit den modernen Verhält­
nissen und Anforderungen verquickt und verbunden, und das
Gebäude so ausgestaltet, dass es allen Geschäftsanforderungen
vollauf entspricht, bequeme moderne Wohnungen enthält und
trotz diesem hochmodernem Geiste eine nach außen durch
große Verhältnisse vornehme monumentale, alte Barock­
architektur besitzt. Auf die liier durchgeffthrte Markierung der
vielen Stockwerke, und derartige Ausgestaltung der Fayade,
als wenn sie weniger Stockwerke enthalten würde, muss
besonders aufmerksam gemacht werden.
Die Baukosten variieren ganz bedeutend je nacli der
Mannigfaltigkeit der zur Verwendung gelangenden Baumaterialien,
je nach dem Quantum der echten Materialien oder der Surrogate,
dem Maße des angewendeten Luxus im Innern und Äußeren
des Gebäudes und je nachdem würde sich der Preis des ver­
bauten Quadratmeters zwischen 450 il. bis 600 fl. bewegen.
Die verbaute Fläche inclusive der Höfe beträgt 555 m 8.
S o w i n s k i.
Verschiedene Stauweiheranlagen in Lothringen, Belgien und
Frankreich.
Mitgetheilt von Ingenieur Thomas llofer*).
(Hierzu Tafel 10, 11 und 12.)
I. Die Weiher bei Gondrexange und Kixingen.
Diese beiden in der lothringischen Hochebene gelegenen
Weiber dienen anderen Zwecken, wie die Vogesen-Weiher
und sind wegen der Construction 'ihrer Abschlusswerke er­
wähnenswert.
Ihr Bau erfolgte gelegentlich der Herstellung des Bhein-
Marne-Schiffahrtscanals, um die Speisung der Scheitelstrecke
desselben zu ermöglichen. Als später der Saar-Kohlen-Canal er­
richtet wurde, war die aus den beiden Weihern zur Verfügung
stehende Wassermenge nicht ausreichend, um auch den Betrieb
dieses Canals mit zu übernehmen und es musste daher,
außer dem zu diesem Behufe neu errichteten Weiher bei
Mittersheim, das Abschlusswerk des Weihers bei Gondrexange
erhöht und noch später, als der Verkehr sich stetig ausgedehnt
hatte, auch noch eine Pumpenanlage eingerichtet werden.
Die Bedeutung der beiden Weiher lässt sich am besten
aus einer ganz kurzen Betrachtung der durch sie betriebenen
Schiffahrtscanäle erkennen.
Der Ehein-Marne-Canal beginnt in der canalisierten 111
bei Scbiltingheim in der Nähe von Straßburg und steht da­
durch mit dem gleichfalls in der III beginnenden, nach Süden
führenden, 325 Jan langen Bhein-Ehone-Canal in Verbindung.
Seine Gesammtlänge beträgt 3618 km, vou welcher 596 km
auf den Aufstieg vom Ehein zur lothringischen Hochebene,
26- 8 km auf die in derselben liegende Scheitelstrecke, 15'4 km
auf den westlichen Abstieg in deutschem Gebiete und 260 km
auf französisches Gebiet entfallen.
Der 130'53 m betragende Höhenunterschied des Auf­
stieges vom Eheine wird in 51 Schleusen überwunden, während
für das 3415m betragende Gefälle von dein Scheitel bis
zur französischen Grenze 13 Schleusen angeordnet sind. Auf
französischem Gebiete kreuzt der Canal die Flüsse Meurthe,
Mosel, Maas und Orain und mündet schließlich bei Vitry in
den Seitencanal der Marne.
*) Diese Mittlieilungen sind einem Reiseberichte des Autors ent­
nommen. Siehe auch den Artikel „Stauweiher in den Vogesen“ im Hefte I
des Jahrgangs 1900 dieser Monatschrift. A. d. R.
Der Saar-Kohlen-Canal, welcher die Verbindung des Saar-
Kohlenbeckens mit dem Ehein-Marne-Canal und der Paris-
Straßburger Eisenbahn herstellt, zweigt in dem Weiher bei
Gondrexange von dem Ehein-Marne-Canal ab (siehe Fig. 3 auf
Tafel 10) und endigt nach einem 63 4 km langen Laufe in die
canalisierte Saar. Sein Gefälle beträgt hierbei 757 m und wird
in 27 Schleusen bewältigt.
Auf beiden Canälen werden zusammen über 2‘/ 3 Millionen
Tonnen im Jahre befördert.
Der Wasserbedarf ist bei dem ausgedehnten Verkehre
natürlich ein sehr großer, da nach den Berechnungen für den
Ehein-Marne-Canal allein ohne den Saar-Kohlen-Canal bei
80.000 m 3 täglicli benöthigt werden.
Gegenwärtig, nach der Eeconstruction des Canals,
Erhöhung der Dämme des Gondrexange-Weiliors und Errich­
tung der Pumpstation, wird der Wasserbedarf so gedeckt,
dass die im Frühjahre vorhandenen Überschüsse des Saar­
flusses über das festgesetzte Bezugsrecht der Werksbesitzer
an diesem Flusse in den Canal durch den Speisecanal bei
Hessen eingeleitet und in den beiden Weihern zur späteren
Verwendung aufgespeichert werden.
Da der Wasserspiegel des Canals in der Scheitelstrecke
jedoch um 27 m tiefer liegt, wie der Stauwasserspiegel des
Gondrexange-Weihers, so ist zur Füllung desselben über die
Canalwasserspiegelhöhe die Hebung des Wassers nothwendig.
Zu diesem Behufe ist bei dem östlichen Ende des Bixinger
Weihers, dessen Stauwasserspiegel um 1P45 m niedriger als
der Canalwasserspiegel in der Scheitelstrecke liegt, eine Turbiuen-
Anlage vorhanden.
Das aus dem Canale kommende, zur Füllung des
Bixinger Weihers bestimmte Wasser muss diese Anlage
passieren und beaufschlagt daher mit dem aus der Differenz
der Wasserspiegel höhe resultierenden Gefälle von ll'45m die
Turbinen, die ihrerseits Dynamomaschinen bethätigen. Die
erzeugte elektrische Kraft wird durch eine oberirdische, circa
4 km lange Leitung zu den Elektromotoren der Pump­
station bei der Bixinger Bucht des Gondrexange-Weihers
geführt und dadurch zum Antriebe der Pumpen benützt,
7*

welche das Wasser aus dem Canale in diesen Weiher heben. Es
treibt somit das eingeleitete überschüssige Saarwasser bei
seinem Abfalle in den Rixinger Weiher die Turbinen und
diese veranlassen wieder die Füllung des Gondrexange-
Weihers aus dem Canale, also wieder mit überschüssigem
Saarwasser,
Was nun die beiden Weiher selbst betrifft, so ist folgendes
erwähnenswert.
Der Weiher bei Gondrexange hat einen Inhalt
von 13,900.000 w 3, wenn er bis zum Stauwasserspiegel gefüllt
ist, Da diese große Wassermenge aus dem eigenen Nieder­
schlagsgebiete nicht erhalten werden kann, so ist die Größe
seines Fassungsraumes ebeu nur für die Aufnahme des über­
schüssigen Saarwassers berechnet. Die in Stauwasserspiegelhöhe
vorhandene Wasserfläche beträgt G23 ha. Das eigentliche Ab­
schlusswerk des Weihers bei dem Orte Gondrexange verschwindet
gegenüber den großen und langen Dämmen, die ihn unter-
theilen.
Wie aus dem Übersichtsplane, Fig. 3, zu entnehmen
ist, wird der Weiher durch den Rhein-Marne-Caual in der
Richtung von West nach Ost und zum Tlieile auch durch den
Saar- Kohlen- Canal in der Richtung von Süd nach Nord
geschnitten, beziehungsweise es führen diese Canäle durch
den Weiher. Dies macht Abschlussdämme zu beiden Seiten
des Canals gegen den Weiher nothwendig ,* deren Querschnitt
aus Fig. 1, Tafel 11, ersichtlich ist.
Die Dammkronenbreite beträgt je 413 in. An der Weiher­
seite sind die Böschungen durchwegs 1: l 1/ i geneigt und
abgepflastert, an der Canalseite ist die Böschung bis auf
2'8 in Höhe unter der Dammkrone 1: 1 1/ 3 und dann, nach
Unterbrechung durch eine 2-8 to lange horizontale Berme, bis
zur Tiefe der Canalsohle 1: 1V 2 geneigt und mit Rasen
bedeckt.
Die Erhebung der Dammkrone über die Canalsohle,
die ungefähr in der Höhe des gewachsenen Bodens liegt,
ist 5 4 «i, die über dem Stauwasserspiegel 070 in.
Zum Schutze gegen ein Überschlagen von Wellen über
den Damm ist an der dem Weiher zugekehrten Seite des­
selben auf der Krone noch ein 1 m hoher, oben 0 5 m
breiter, beiderseits 1: 1 geböschter Steindamm hergestellt.
Zum Ablassen des Wassers in den Canal sind die nöthigen
Schützen eingebaut.
Der Rixinger Weiher ist westlich von demjenigen
bei Gondrexange gelegen, und tiefer aber kleiner als derselbe.
Er hat, bis zur Stauwasserspiegelhöhe gefüllt, einen Inhalt von
rund 4,000.000 to 3 und nimmt hierbei eine Fläche von 134 4a
ein. Sein Abschlusswerk, aus Fig. 2, Tafel 11, ersichtlich, kann
als ein Erddamm mit einer Mauerverkleidung an der Wasser­
seite bezeichnet werden, da die Mauer allein nicht hinreichen
würde, um dem Wasserdrücke Stand zu halten. Die Kronen­
breite der Mauer ist 0 8 to, der Anzug bis zum natürlichen
Terrain 1: y 6, die Stärke beim Fundamentabsatze 3 45 to, die
Fundamentstärke 3 75 m. Da wasserundurchlässiger Boden vor­
handen ist, so ist die Fundamentsohle nur Ito unter der
Bodenoberfläche angelegt.
Der Dammkörper hat einschließlich der Mauer eine
Kronenbreite von 7 00 to. Die rückwärtige Böschung ist 1: iy 2
geneigt und durch eine 3 to breite Berme in beiläufig einem
Viertel der gesummten Dammhöhe unterbrochen. Die Böschung
ist mit Gras bewachsen und mit Akazienbäumen bepflanzt.
Der Überfall an dem südlichen Dämmende ist kein freier,
sondern ein Schützenüberfall. Es befinden sich nämlich in einem
wasserseitigen, im Grundrisse rechteckig gestalteten, gemauerten
Vorbau zusammen fünf Schützen, drei an der Längsseite, je
eine an den beiden Querseiten, nach derem Passieren das
Wasser über einen halbkreisförmig gestalteten Absturz ab-
und durch einen Canal weiterfließt.
Zur Wasserentnahme sind am nördlichen Dämmende
zwei Grundablässe ungeordnet, durch welche das Wasser in den
anliegenden Rhein-Marne-Canal geleitet werden kann.
Auf der wassersiitigen Verkleidungsmauer ist noch eine
1 m hohe und 0 4 m starke' Brustwehr aufgesetzt, welche auch
als Wellenschutzwand zu dienen hat.
Der Höhenunterschied zwischen dem Stauwasserspiegel
und der Dammkrone beträgt 0'88 to.
Es kann fast der ganze Inhalt des Weihers für den Canal
ausgenützt werden, da der Wasserspiegel des Canals nur um
05 in höher liegt als die Bodenoberfläche des Weihers.
Die Beaufsichtigung der Weiher erfolgt durch die Canal­
wächter, welche auch die Manipulationen mit den Ablasschiitzen
auszuführen haben.
II. Der Stauweiher im Gileppe-Thale.
Im Osten Belgiens, nicht weit von der Grenze zwischen
diesem Lande und der Rheinprovinz, ist circa 10 km oberhalb
der Stadt Verviers der für die Wasserversorgung dieser Stadt
bestimmte Weiher im Thale der von dem hohen Venn
kommenden Gileppe angelegt.
Das für Weiherzwecke in Anspruch genommene Nieder­
schlagsgebiet ist beiläufig 40 0 km 2 groß und ziemlich bewaldet.
Die Wasserfläche in der Höhe des gestauten Wasserspiegels
beträgt rund 80 4a, der Fassungsraum über 12,200.000 m s.
Das Abschlusswerk ist eine Staumauer, deren ungemein
massige Dimensionierungen seinerzeit das berechtigte Staunen
der Fachwelt hervorgerufen haben. Die Ursache der ver­
schwenderischen Bemessung der Mauerstärken liegt in der
Absicht, etwas unbedingt Sicheres zu schaffen und dies auch
jedem Nichtfachmanne durch die Betrachtung des Colosses
sofort klar zu machen.
Trotz der gewaltigen Mauerwerksmasse, die in jedem
Beschauer sogleich das Gefühl der Beruhigung darüber erzeugt,
dass dieselbe in ausreichendster Weise dem Wasserdrücke ge­
wachsen ist, wurden unter den Bervohnern von Verviers Stimmen
des Zweifels über die Standhältigkeit laut, als bei der Füllung
des Weihers an der rückwärtigen Seite der Mauer Wasser­
sickerungen bemerkt werden konnten. Selbstverständlich bringen
aber diese Sickerungen keinerlei Gefahr mit sich, da sie bisher
noch an jeder Staumauer auftraten. Sie sind in diesem Falle nur
deshalb geeignet, bei Laien Überraschung und auch Beunruhigung
zu bewirken, weil diese es für unmöglich halten, dass durch
eine so dicke Mauer— dieselbe ist an der Basis nicht weniger
als G5'82 m dick— bei deren guter Herstellung Wasser durch­
dringen könne.
Die Sickerungen sind natürlich auch heute noch vorhanden
und werden stets gemessen. Sie betragen, je nach dem Wasser­
stande im Weiher, per 1 Secunde 1 l und mehr

— 53—
Die Mauer ist an der Krone 235 m lang und hat im
Grundrisse die Form eines Kreisbogens von 500 m Kadius
(Siehe Fig. 1, Tafel 11.)
Sie ist im gesunden Felsen auf Beton bis zu einer Tiefe
von 7 m fundiert und hat eine Kronenbreite von 15 m (Siehe
Querschnitt Fig. 2, Tafel 11). 7 m davon nimmt eine mit
Würfelsteinen abgepflasterte Fahrstraße ein, während den
restlichen Theil die beiderseits gelegenen Fußwege und die
Geländer beanspruchen. Die Höhe beträgt von der Mauerkrone
bis zum tiefsten Punkte der
Thalsohle 477 m, die Breite
an der Basis daselbst 65'82 m,
die Cubatur des Staumauer­
werkes 248.470 m 3.
An der rückwärtigen Seite
in der Längsmitte der Mauer
ist zur Erinnerung an die Voll­
endung des Bauwerkes und
an den Besuch des belgischen
Königs Leopold II. ein sitzen­
der Löwe von 13'5 m Höhe,
16 m Länge und 5 m Breite auf
einem entsprechenden Posta­
mente angebracht. (Siehe die
beiden Textfiguren 1 und 2.)
Zur Wasserentnahme sind
zwei Tunnels an den beiden
Thalseiten durch Felsen rund
um den Mauerwerksanschluss
getrieben. Der auf der linken
Thalseite befindliche ist 520 m,
der auf der rechten 360 m lang,
jeder 27 m hoch und 2‘4m
breit. Etwas oberhalb der Ver­
längerung der Maueraxe sind
beide durch zwei Quermauern
abgeschlossen, welche von je
zwei Bohren mit 850mm Durch­
messer durchquert werden. In
den durch die beiderseitigen
Quermauern der Tunnels ge­
bildeten Baum mündet ein
von der Terrainoberfläche im
Felsen abgeteufter Schacht
ein, in welchem die Führungs­
stangen für die Bohrschieber
angebracht sind.
Die beiden Tunnels, beziehungsweise die in denselben
liegenden Bohre vereinigen sich unterhalb der Staumauer in
einer Kammer. Für gewöhnlich ist nur der linksseitige Tunnel
in Benützung, während der rechtsseitige als Beserve dient.
Von der Kammer (siehe Fig. 3, Tafel 11) wird das
Wasser durch eine Kohrleitung zu einem Brunnen gebracht, in
welchem es in ein kleines Vertheilungsreservoir aufsteigt. In
demselben wird nach Passierung einer Beruhigungsvorrichtung
die Wassermenge getheilt in diejenige, welche zur Wasser­
versorgung von Verviers und diejenige, welche zur Speisung des
Gileppelaufes bestimmt ist. Die betreffenden Wassermengen
werden an Überfällen gemessen.
Die Leitung nach Verviers bildet in geringer Entfernung von
dem Vertheilungsreservoire im Thale der Borchene ein mit einem
Stauwerke combiniertes Aquäduct. Dieses Stauwerk ist 33 m
lang, 8f> m breit und 6 m hoch. Das aufgespeicherte Wasser
kann zur Versorgung der Leitung nach Verviers oder des
Gileppe-Baches verwendet werden. Der Aquäduct-Canal hat
eine lichte Höhe von 25 m und eine lichte Breite von 20 m.
Zur Abfuhr der Hochwässer sind an beiden Thalenden
der Gileppe-Staumauer Überfälle von je 25 m, zusammen also
50 m Länge angebracht. Im
Bereiche der Fußwege sind
sie überbrückt; die Fahrstraße
aber senkt sich und bildet
eine Mulde. Anschließend an
die Überfälle sind Absturz­
gerinne im Felsen. Die Ober­
kante der Überfälle liegt um
27 m niedriger als die Mauer­
krone, demnach ist die größte
Wassertiefe 45 m.
Der Weiher wird ständig
von einem Wächter beauf­
sichtigt.
Die Wasserabgabe ist mit
durchschnittlich 40.000 «i 3 per
Tag bestimmt.
Die Bauarbeiten dauerten
vom Jahre 1867 bis 1877. In
den ersten zwei Jahren wurden
die Tunnels hergestellt., um vor
der Inangriffnahme der Mauer-
fundierungsarbeiten das Wasser
der Gileppe durch dieselben
ableiten und so die Baustelle
wasserfrei halten zu können.
Bis jetzt sind nur kleine
Erhaltungsarbeiten, nirgends
aber größere Ausbesserungen
erforderlich geworden und hat
sich alles bestens bewährt.
Hach einer allgemein ver­
breiteten Meinung ist die An­
lage des Weihers ein Segen
für die Stadt Verviers gewesen,
und hat dieselbe sozusagen von
dem wirtschaftlichen Nieder­
gange gerettet. Verviers ist
bekanntlich berühmt ob seiner Wolltucherzeugung. In den
Sechzigerjahren machte sich der schon früher bemerkbar
gewesene Wassermangel derart fühlbar, dass mehrere der großen
Wollwäschereien, welche viel Wasser benöthigen, verlegt werden
mussten. Da nun mit dem Verluste dieser Industrie Verviers
seine Haupteinnahmsquelle entzogen worden sein würde, so
wurden über Veranlassung des Bürgermeisters Franjois Ort-
mans-Hauzeur durch den General-Secretär des Ministeriums
der öffentlichen Arbeiten in Brüssel, Ingenieur Eugene Bidaut
im Aufträge der Legierung Studien für eine ausreichende
Wasserversorgung gemacht, welche zu dem Projecte und zu
der Ausführung der vorbeschriebenen Anlage führten.
Figur 1. Der Stauweiher im Gileppe-Thale. (Queransicht).
Figur 2. Der Stauweiher im Gileppe-Thale. (Rückwärtige Ansicht
der Staumauer.)

54—
III. Die Stauweiher von Montaubry und Torcy-Neuf.
Die beiden Weiher befinden sieb im Departement Saöne
et Loire in der Nähe des Kohlenreviers von Le Crensot, und
sind die größten der zur Versorgung des Canal du Centre
bestimmten 12 Weiher (siehe den Übersichtsplan big. 1,
Tafel 12).
Der Weiher von Montaubry wurde in den Jahren
1859 bis 18(31 erbaut und ist vielleicht der älteste unter den
größeren Weihern Frankreichs, welche Erddämme als Abschluss
haben.
Der Damm ist sammt der Wasser entnähme-Vorrichtung
in big. 2, Tafel 12, im Querschnitte dargestellt. Er ist gerad­
linig, 132 m lang, an der Krone 6?», an der Basis im Maximum
557 m breit. Seine größte Höhe beträgt 16 5 m von der
natürlichen Bodenoberfläche, beziehungsweise 242 m von der
Fundamentsohle gemessen. Der Dammkörper ist mit der wasser­
seitigen Hälfte in das natürliche Terrain bis zum Felsen ein­
gelassen, während die rückwärtige Hälfte nach Abnahme des
Humuses und des sonstigen Pflanzenwuchses direct auf die
Bodenoberfläche aufgeschüttet wurde. Die wasserseitige Böschung
hat drei verschiedene Steigungen, und ist mit einem treppen­
artig aussehenden Verkleidungsmauerwerk versichert. Diese Art
der Versicherung der steilen wasserseitigen Böschung (die
durchschnittliche Böschungsneigung 1: 127) dürfte beim Damme
von Montaubry zum erstenmale in Anwendung gekommen
sein und ist seither in Frankreich. meist in Gebrauch. Die
Bekleidung der Böschung lässt sich am leichtesten verständlich
machen dadurch, dass man sagt: es sind einzelne, kleine,
parallel mit der Dammrichtung laufende Mauern aufgeführt und
es ist der Zwischenraum zwischen dem Fußende der oberhalb
und dem Kopfende der unterhalb liegenden Mauer mit einem
geneigten Pflaster abgedeckt. Ursprünglich bestand die Zwischen­
abdeckung aus einer Betonschichte. Im Verlaufe der Zeit wurde
aber die Oberfläche desselben infolge von Temperatur­
schwankungen und Witterungswechsel stark rissig, und man
überzog dann dieselbe mit einem Cementverputz. Als auch
dies nichts nützte, und die Sprünge wieder eintraten, wurde
der größere Theil der Betouschichte abgetragen und die
heute noch bestehende, sich sehr gut bewährende Bruehstein-
abpflasterung an ihre Stelle gesetzt.
Die wasserseitige Verkleidung stützt sich auf eine am
Dammlüße angebrachte, vom natürlichen Terrain bis in den
Felsen reichende, 2 m starke und bis 8'5 m tiefe Mauer, welche
gleichzeitig auch als Schutzkörper für den versenkten Damm
dient. Das Dammateriale ist ein einheitliches, wurde ohne
Anwendung eines Kernes in niedrigen Schichten aufgeschüttet
und durch eiserne Walzen, die von Pferden gezogen wurden,
in der Nähe das Mauerwerkes aber, beziehungsweise auch bei
dem Dammanschlusse an das Terrain durch Handstößeln
comprimiert.
Es ist so verwendet worden, wie es sich in der Natur
vorfand, und war aus 1 Theil Lehm und 2 Theile Sand zu­
sammengesetzt.
Die Wasserundurchlässigkeit des Abschlussbaues muss
also sowohl oberhalb wie unterhalb der natürlichen Boden-
oberfläche durch den Dammkörper selbst (oberhalb durch den
ganzen Dammquerschnitt, unterhalb durch den versenkten Theil
desselben) bewirkt werden. Dieses Prinoip kann durchaus kein
schlechtes genannt werden und führt auch sicher immer zum
Erfolge, wenn das Materiale ein entsprechendes ist. Im gegen­
wärtigen Falle aber ist dasselbe wahrscheinlich nicht voll­
kommen geeignet, denn der Damm lässt Wasser durch. Die
Wassersickerungen werden umso bedeutender, je höher der
Wasserspiegel im Weiher ist. Sie werden sehr genau beobachtet
und täglich einmal, nach Umständen auch öfter gemessen. Um
das oberhalb der Bodenoberfläche aus dem Damme sickernde
Wasser zu sammeln und dasselbe insgesammt der Messung
zuführen zu können, sind an der rückwärtigen, mit Gras,
Gesträuchern und auch Bäumen bewachsenen Böschung senk­
recht auf die Dammrichtung, also in den Linien der größten
Böschungsneigung in Abständen von je 10 m mit Cementmörtel
ausgekleidete Rigolen angebracht, welche in einen längs des
Dammfußes im natürlichen Boden ausgehobenen Graben ein­
münden. Von den Cemcntrigolen geheu schief auf die Damm­
richtung angeordnete Nebenrigolen aus, in welchen Drainage-
Rohre eingelegt sind, so dass ein ganz regelrechtes Drainage-
System vorhanden ist. Das durch den Damm, hauptsächlich
an der linken Thalwand und in den unteren Partien desselben
sickernde Wasser wird demnach in den Drainage-Roliren der
Nebenrigolen aufgefangen, in die cementierten Hauptrigolen
und durch diese in den Fußgraben geleitet, an dessen Ende
die Messung durch Berechnung der Ausflussmenge aus dem
Ausschnitte einer Bretterwand stattfinden kann.
Vor der Anlage des Drainage-Systems hoffte man durch
Aushub von Gruben an denjenigen Stellen des Dammes, an
welchen das meiste Wasser kam, Wasseradern aufzudecken
um dann denselben nachgehen zu können. Allein dieses Be­
mühen blieb erfolglos, da das Wasser nicht aus einzelnen
Adern kam, sondern fast überall gleichmäßig herausschwitzte.
Die Wassersickerungsmengen sind nicht unbedeutend und sollen
bei gefülltem Weiher 300 m 3 per 24 Stunden (fast 35 l per
1 Secunde) ausmachen, wobei die im Untergründe durch­
gehenden, wahrscheinlich viel größeren, aber nicht messbaren
ungerechnet sind.
Die Sickerungen sind nicht gleich nach der ersten Füllung,
sondern erst nach mehr als zwanzigjährigem Bestände des
Weihers eingetreten.
Die Aufsichtsorgane messen denselben keine besondere
Bedeutung bei und verweisen darauf, dass bei dem in der
Nähe befindlichen, durch einen kurzen Erddamm von vielleicht
8 in Höhe abgeschlossenen Weiher im Foret d’Avoise, welcher
schon 400 Jahre alt sein soll, seit jeher bei höher gespanntem
Wasserspiegel Wassersickerungen in verhältnismäßig bedeuten­
dem Umfange beobachtet werden, ohne dass eine Dammbeschädi­
gung eingetreten ist. Es wurden daher auch bei dem Montaubry-
Weiher bis jetzt noch keine Maßnahmen zur Verhinderung der
Sickerungen getroffen und wird der Damm nur sorgfältiger
als sonst beobachtet.
Der Damm hat sich übrigens seit seiner Vollendung auch
nicht unbeträchtlich gesetzt, was sehr leicht aus dem Unter­
schiede in der Höhenlage der auf der Dammkrone aufgebauten
Brustmauer (Wellenschutzwand) und der Oberkante der Mauer,
welche auf das Schachtmauerwerk im Damme aufgesetzt ist,
die anfangs gleich hoch waren, sowie ferner aus der Krümmung
derselben zu ersehen ist.
Die Wasserentnahme aus dem Weiher geschieht vermittelst
eines Objectes im Damme. Es ist (siebe Querschnitt Fig. 2,

Tafel 12) ein cylindrischer, von oben nach unten in Absätzen
weiter werdender gemauerter Schacht, über der tiefsten Thal-
steile in der Dammachse vorhanden. In denselben münden in
verschiedener Höhe drei durch die vordere Hälfte des Dammes
greifende Durchlässe ein, welche an ihren Einläufen durch
Schützen abgeschlossen werden können. Der unterste, 2 m im
Lichten hohe Durchlass ist auch durch die rückwärtige Damm­
hälfte verlängert und als Grundablass zu bezeichnen.
Die Anordnung des Wasserentnahme-Durchlasses im
Damme und noch dazu, wie hier, nicht versenkt in den festen
gewachsenen Boden, ist schon lange als eine nicht ungefährliche
erkannt und wird bekanntlich hei den neueren Weihern, hoi
welchen auf die Sicherheit ein größeres Gewicht gelegt wird,
mit Recht vermieden. Es ist bei dem Weiher von Montaubry
gleichfalls nicht ausgeschlossen, dass die Wassersickerungen
durch das Object im Damme begünstigt oder gar hervor­
gerufen werden.
Zur Abfuhr der Hochwässer ist ein 8 m langer Überfall
vorhanden, dessen Oberkante 138 m unter der Dammkrone,
beziehungsweise 2 58 m unter der Brustwehrkrone liegt, an
welchem sich ein aus dem Felsen gesprengtes Überlaufgerinne
anschließt. Der Felsen ist ein schiefriger Gneis mit Spalten
und verwitterungsfähigen Einlagen.
Der Weiher von Montaubry wird aus einem 16 km 2 großen
Niederschlagsgebiete gespeist, hat in Stauwasserspiegelhöhe eine
Fläche von 125 ha und einen Fassungsraum von 5,080.000 m 3.
Der Weiher von Torcy-Neuf wird von einem 15 km 2
großen Niederschlagsgebiete versorgt, hat in Stauwasserspiegel­
höhe eine Fläche von 166 ha und einen Fassungsraum von
8,767.000 m 3.
Er wurde in den Jahren 1883 bis 1887 erbaut.
Sein Abschlusswerk ist ein Erddamm ohne wasserdichten
Kern, nach den bis zu dem Zeitpunkte des Baubeginnes
gemachten Erfahrungen in möglichst bester Weise hergestellt
und daher als Muster eines neuen französischen Dammes zu
bezeichnen. Der Chef-Ingenieur Fontaine und der Ingenieur
Bonne au nennen ihn den besten Damm Frankreichs.
Der Abschlussdamm ist geradlinig, 1367 m lang, an der
Krone 55 m und an der Basis im Maximum 52-9 m breit. Seine
größte Höhe beträgt 16 3 m.
Er ist an der Wasserseite, ähnlich wie der Damm bei
Montaubry, mit einem treppenähnlichen Verkleidungsmauerwerk
ausgestattet, welches sehr solid und exact ausgeführt ist. Die
Böschungsneigungen sind beiderseits 1: l 1 /^
Auch dieser Damm wurde mit dem in der Natur vor­
handenen, lehmig-sandigen Materiale aufgeschüttet und jede
einzelne Schichte mit einer canelirten Walze comprimiert. Die
Schichtenhöbe war wasserseitig geringer wie thalseitig (10 cm
bis 20 cm). Man hatte eine Walze, die von Pferden gezogen
wurde und deren Gewicht 1200 leg betrug und eine Dampfwalze,
die 5000 kg wog. Wenn es trocken war, wurden die aus­
gebreiteten Schichten mit Kalkmilch bespritzt, u r enn das Materiale
sehr feucht war, wurde Kalkpulver darauf gestreut. Auf diese
Weise suchte man das Dammateriale in möglichst gleichem
Grade feucht zu halten.
Der wasserdichte Abschluss des Untergrundes wird durch
eine 15m dicke, im Maximum 7 m hohe Mauer, welche gleich­
zeitig auch den festen Fuß für die wasserseitige Verkleidung
darstellt, mit drei vorgelegten Lehmkernen gebildet.
Nichtsdestoweniger ist die Wiese unterhalb des Dammes
feucht, wenn auch nicht in übermäßigem Maße, was vielleicht
darin seine Ursache haben dürfte, dass gerade die schwächste
Stelle gegen das Wassereindringen, der Dammfuß, keine wasser­
undurchlässige Abdichtung hinter der Herdmauer bat.
Der Weiher wird durch einen Damm untertheilt, auf
welchem die drei Geleise der nach Le Creusot führenden Eisen­
bahn und eine öffentliche Fahrstraße nebeneinander laufen. Die
Weihertheile sind durch einen Durchlass in Verbindung.
Zur Wasserentnahme ist ein gewölbter Durchlass durch
den Damm vorhanden, dessen wasserseitiger Einlauf durch einen
vom Terrain bis zur Dammkronenhöhe reichenden Wasserthurm
abgeschlossen ist. (Siehe Fig. 3, Tafel 12.)
In den Seitenwänden des frei im Wasser stehenden, mit
der Dammkrone durch einen 24'6 m langen, eisernen Steg ver­
bundenen Thurmes sind drei Schleusen von je 0 4 m Höhe und
0'8 m Breite in verticalen Abständen von je 4’8 m angebracht
und durch eigenartige, cylindrische Drehsclmtzen (nach Ingenieur
Resal) mit Gummidichtungen an den Rändern abgeschlossen.
Eine ebensolche Drehschütze schließt auch die Öffnung des
Durchlasses ab.
Ferners sind in der Höhe des Stauwasserspiegels an allen
vier Seitenwänden des im Grundrisse außen quadratisch, innen
kreisrunden Thurmes Öffnungen von je 2'2 m lichter Breite
angebracht, welche auch als Überfall dienen können.
Ursprünglich dachte man, dass der Absturz des Wassers
in das Innere des Thurmes aus der bedeutenden Höhe schäd­
liche Wirkungen auf das Mauerwerk ausüben könnte, allein
die Erfahrung hat gelehrt, dass die Wucht des Sturzes durch
das im 2 m tiefen Sumpfe des Thurmes angesammelte Wasser
schadlos gemildert wird, somit diese Befürchtungen unbegrün­
det waren.
Der für die Abfuhr der Hochwässer angelegte Überfall
ist 12 m lang und kann durch Aufsetzen von Dammbalken um
07 m erhöht werden. Seine Oberkante liegt um 35 m niedriger
als die Dammkrone.
Die Erfahrungen mit diesem Damme sollen sehr günstige
sein. Seit der (1887 erfolgten) Fertigstellung war nicht die
geringste Erhaltungsarbeit nöthig.
Das Maß der gesammten Dammsetzung ist nicht bekannt,
doch ist als ein Beweis für die Geringfügigkeit derselben die
Thatsache zu betrachten, dass die sogleich nach Vollendung
der Dammanschüttungsarbeiten auf der Dammkrone erbaute
Mauer keine Deformationen in horizontaler oder verticaler
Richtung zeigt.
Der Damm ist anscheinend vollkommen undurchlässig
und kann nur beim Scheitel des Gewölbes des Grundablassos
ein geringfügiges Wasserschwitzen beobachtet werden, ein An­
zeichen dafür, dass entweder auch bei der besten Herstellung
und dem sorgfältigsten Andichten des Dammateriales an die
Mauerwerke keine wirkliche Wasserdichtigkeit erzielt werden
kann, oder dass das Wasser im Mauerwerke selbst seinen
Weg nimmt.
Der Weiher ist starken Winden, insbesondere Nordwinden
ausgesetzt; trotzdem sollen aber keine höheren als Ohm hohe
Wellen beobachtet worden sein.
Die Eisdecke im Winter wird bis 40 cm stark. Ein Weg-
liacken des an die Verkleidungspflasterung anhaftenden Eises

— 56—
findet nicht statt, weil es zu viel Kosten verursachen würde,
doch wäre es nach der Meinung der Aufsichtsorgane, insbesondere
hei den fast verticalen Außenwänden des Wasserthurmes sehr
empfehlenswert.
Die an der rückwärtigen Dammböschung, hauptsächlich
an der unteren Partie gepflanzten Akazienbäume gedeihen
recht gut und haben bis nun keinerlei Anlass zu irgend
einer Beschädigung dos Dammes gegeben.
Beim Abschlusswerke ist ein Wächterhaus erbaut, in
welchem der Dammwächter, der nebst diesem Weiher noch
einen zweiten und ein Stück des Canals zu überwachen hat,
untergebracht ist.
Die Forstwirtschaft, Holzindustrie, Jagd und Fischerei in der
Weltausstellung Paris 1900.
Dem Forstwesen, einschließlich der Jagd und Fischerei,
ist im Kayon der kommenden Pariser Weltausstellung ein eigener
Palast eingeräumt. Dieser zerfällt von der Seine aus gesehen,
dem Innern entsprechend, in zwei scharf getrennte Theile; der
linke Theil umfasst das Prunkstück, eine große prächtige Halle,
während der rechte Theil mehr in einem breiten Ausstellungs-
corridor fortläuft. Die zwei großen Haupteingänge liegen an
der Schmalseite des Palais, dem Pont d’Jena zu. Die Terrain­
verhältnisse erschwerten die Ausführung dieses Gebäudes außer­
ordentlich. Die Hälfte desselben steht auf dem steilen Ufer der
Seine, angrenzend an eine Haltestelle der Untergrundbahn, welche
alle Ausstellungsplätze untereinander verbindet— hier hat
die österreichische Exposition ihre Baumzuweisung erhalten—
während der andere Theil den Durchstich der Untergrundbahn
(Westeisenbahn) überbrückt. Der äußere Schmuck des meist in
Holz ausgeführten Palais veranschaulicht dem Auge die Art
der im Innern ausgestellten Gegenstände. Zahlreiche Schnitzereien
in verschiedenen Holzarten werden sich vereinigen, um au die
Wälder zu erinnern, aus denen sie stammen. Das Wasser wird
durch seine Bewohner (Fische, Muscheln, Korallen) in Ornamenten
versinnbildlicht sein. Der zurücktretende Theil der Vorhalle
wird selbst die Form einer Muschel bilden. Besondere Beflexe,
wie sie die Darstellung der Muschel bedingt, sollen durch die
Bekleidung mit buntem Glase erreicht werden. Ein anderer
wesentlicher Theil des ornamentalen Schmuckes wird in Hirsch­
geweihen bestehen. Plastische Thiergruppen in der Vorhalle
sollen die „wilde Jagd“ vorstellen, und das Ganze wird eine
prachtvolle Hirschgruppe von Gardet bekrönen.
In dem vorstehend beschriebenen Forstpalaste ist eine
Fläche von 467 m 2 der Ausstellung Österreichs zugewiesen;
hiervon entfallen auf sogenannte obligatorische Wege 100 ??z 2,
so dass für die Ausstellung selbst 367 m- verbleiben. Für
Communicationen zur Ermöglichung der ungehinderten Be­
sichtigung der Ausstellungsobjecte wird eine Fläche von 187 m-
in Anspruch genommen, so dass die thatsächlicli für den Belag
zur Verfügung stehende Boden-, beziehungsweise Tischfläche
180m 2 beträgt; an Wandfläche stehen bei Benützung von
2'5m Höhe iusgesammt 259 m 2 zur Verfügung. Diese Ziffern
beweisen für sich allein, welch ungewöhnliche Schwierigkeiten
von dem Specialcomitö für Forstwirtschaft und Holzhandel zu
bewältigen wären, um die ihm übertragene Mission, das Forst­
wesen und die Holzindustrie, die Jagd und die Fischerei
Österreichs vollständig und würdig in Paris zu repräsentieren,
auch zu erfüllen. Es war dies nur dadurch möglich, dass bei
den organisatorischen Arbeiten, bei der Verfassung des
Programmes, wie bei der Anwerbung von Ausstellern der Grund­
satz beobachtet wurde, den Stand der in Betracht kommenden
Productions-Wirtscliaftszweige unter Berücksichtigung der Be­
sonderheit der Länder und Ländergebiete Österreichs durch
ihre hervorragendsten, beziehungsweise charakteristischen Typen
vorzuführen und jede Wiederholung thunlichst zu vermeiden,
dass mit einem Worte bei der Organisation der Ausstellung
dieser Gruppe nicht blos an der räumlichen, sondern auch an
der fachlichen Collectivität fest gehalten wurde. Die Durchführung
dieses Principes— für eine forstliche und holzindustrielle Aus­
stellung neu— begegnete anfangs insbesondere deshalb manchen
Bedenken, weil es die Unterordnung des einzelnen Ausstellers
unter den angestrebten Gesammtzweck verlangt.
Es gelang indessen diese Schwierigkeiten durch den Nach­
weis zu überwinden, dass bei systematischer Vorführung eines
Wirtschafts- oder Productionsgebietes jede einzelne Leistung
als organischer, unentbehrlicher Theil des Ganzen erscheint
und dass der Individualität des Ausstellers auch im Kähmen
der Collectivität Bechnung getragen werden kann und wird.
Die Ausstellung Österreichs auf dem in Bede stehenden
Gebiete wird ihren Besuchern nachstehende Hauptab­
teilungen vorführen: Forstbetrieb, Holzindustrie
und Holzhandel, Forstpolitik und Forststatistik,
das forstliche Versuchswesen, das forstliche Unter­
richt s w e s e n, die forstliche Literatur, das forst­
liche Vereins wesen, das forstliche Zeitung s- und
Kalenderwesen, Jagd und Jagdwaffen, Fischerei.
Die hohe Bedeutung, welche dem forstlichen Bau­
wesen in den privaten Forsten Österreichs zukommt, wird in
der Austeilung nach Gebür gewürdigt werden Der forstliche
Wohn- und Jagdhausbau wird durch Objecte der Kammer
Teschen, der fürstbischöflichen Cameraldirection Johannesberg,
der Johann Fürst Liechtenstein’schen Forstdirection, der Prinz
Sehaumburg-Lippe’schen Herrschaft Nachod charakterisirt sein.
Der forstliche Straßen- und Waldwegebau wird durch Dar­
stellungen derselben Domänen, ferner der Herrschaft Gottschee,
der Graf Clam-Gallas’schen Herrschaft Friedland, der steierischen
Landesforste im Gesäuse, der Krainer Herrschaft Bupertsbof
des Dr. Goriany vorgeführt und außerdem die Entwicklung des
forstlichen Wegebaues in Böhmen und dessen Einfluss aut
Production und Ertrag durch Landes-Forstinspector Bohutinsky
in einem Tableau nachgewiesen werden; der Biesenbau wird
durch Modelle und bildliche Darstellungen der A. Morassutti’schen
Herrschaft Eothenfels in Obersteier (Wasserriese) und der
Generalgemeinde Fleims in Südtirol (gepflasterte Bieswege), der
Waldbahnbau durch Modelle, Pläne und bildliche Darstellungen
der Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft vormals Bus to n S Co.
(Modell eines beweglichen Bremsberges), der Firma Orenstein
& Koppel; der Herrschaft Ingering (Steiermark) des Prinzen
Arnulf von Bayern, der Fürst Liechtenstein’schen Herrschaft
Hannsdorf, der Alfred Graf Harrach’schen Herrschaft Janowitz

Di
in Mähren, der Herrschaft Eupertshof in Krain, des Holz-
industriellen F. M. Schäfer in Komarestie in der Bukowina,
endlich der forstliche Wasserbau durch Darstellungen der Trift­
anstalt der Gebrüder Thonet’schen Domäne Wsetin und durch
Modelle von Ufcrsclmtzbauten nach den Entwürfen des Forst-
rathes Prof. W a n g vertreten sein.
■pe’i
Ganz hervorragend wird sich das Ackerbauministerium
an der Ausstellung betheiligen. Die Verwaltung der Staats­
und Fondsforste, die Forstpolitik und Forststatistik werden in
ganz vorzüglicher Weise zur Ausstellung gelangen. Die Be­
deutung des Waldes als Schutzwald und die staatswirtschaftliche
Bedeutung des Waldes werden in literarischen, beziehungsweise
graphischen Darstellungen behandelt werden; den Mittelpunkt
dieser Abtheiluug aber wird die Darstellung der staatlichen
Forstaufsicht bilden, indem liier das technische
8
. Baudienst. VI. Jahrgang.

58—
Departement des k. k. Ackerbauministeriums die
eminenten Leistungen Österreichs auf dem Gebiete der Wild­
bachverbauung und in der Organisation für Forst­
polizei zur Darstellung bringen wird. Der Stand der Säge­
werksindustrie der Holzindustrie und des Holzhandels Österreichs
im allgemeinen, sowie in einzelnen Beziehungen wird eine Reihe
graphischer Darstellungen, welche unter Mitwirkung hervor­
ragender Fachmänner und Firmen auf Grund umfassender, mühe­
voller Erhebungen angefertigt werden, illustrieren. Durch
graphische Darstellungen wird auch die Bedeutung der Reichs­
hauptstadt, sowie unserer wichtigsten Hafenstadt als Holzhandels­
und Holzconsumplätze zur Nachweisung gelangen.
Es verspricht denn diese Ausstellung ein ganz besonderer
Anziehungspunkt nicht nur für den Fachmann, sondern auch für
alle jene zu werden, welche zu dem Walde und zu seiner Be­
wirtschaftung in irgend einer Beziehung stehen.
III. Allgemeine Erörterungen.
Fachwerkträger mit Gegendiagonalen.
Von Karl Hah erkält, k. k. Bauratli im Ministerium des Innern.
In der Praxis des Eisenbriickenhaues haben Gitterträger mit
„schlaffen“ Zugbändern und Gegendiagonalen häufig Anwendung
gefunden und gelangen auch in der Jetztzeit noch vielfach zur
Ausführung; es haften denselben indessen eine Reihe von Übel­
ständen an, welche theils bei der Montierung, thoils während ihrer
Benützung durch den Verkehr zutage treten und dahin geführt
haben, dass in neuerer Zeit seitens der Brückenconstructeure von
solchen Anordnungen immer mehr Umgang genommen und zu Fach­
werken mit „steifen“ Streben gegriffen wird. Der Zweck der nach­
folgenden kurzen Bemerkungen ist, auf die erwähnten Übelstände
hinzuweisen und zur Vorsicht bezüglich der Verwendung solcher
Tragwerkssysteme zu mahnen.
Unter einer „schlaffen“ Diagonale versteht man bekanntlich
eine solche, welche wegen ihrer Querschnittsform (Flacheisen oder
Rundeisen! nur einen Zug aufzunehmen imstande ist und sich daher,
sobald äußere Kräfte (Verkehrslasten, Winddrücke etc.) sie auf Druck
beanspruchen, seitlich ausbiegt, das ist „schlaff“ wird, während nun­
mehr eine zweite, in entgegengesetzter Richtung fallende Diagonale, die
sogenannte „Gegendiagonale“, in Thätigkeit tritt, beziehungsweise
in Spannung versetzt wird. Die Anordnung solcher Gegendiagonalen
wird demnach bei Fachwerken, das sind Gitterträger mit verti-
calen Druckstäbon und geneigten, schlaffen Zugbändern, überall dort
erforderlich sein, wo ein sogenannter „Spannungswechsel“, ein Über­
gang von Zug zu Druck in den Diagonalen platzgroifen kann,
z. B. bei Parallelträgern über einer Öffnung und bei continuierlichen
Trägern in der Nähe der Feldmitte; bei Systemen mit gekrümmten
Gurten hängt die Länge der betreffenden Strecke von der Form der
Gurte ab und erstreckt sich z. B. bei Parabelträgern über die ganze
Länge, das heißt es müssen in allen Gittermaschen doppelte Diagonalen
angebracht werden. Ähnliches gilt auch für Bogen- und Kragträger.
Man bezeichnet im allgemeinen jene von den beiden schlaffen
Diagonalen einer Masche, welche bei einer Vollbelastung gespannt
ist, als Hauptdiagonale und die- andere als Gegendiagonale. In
nebenstehenden Textfiguren, von welchen Textfigur 1 einen Parallel­
träger mit cintheiligem und Textfigur 2 einen Halbparabelträger mit
zweitheiligem Fachwerke darstellt, sind die Hauptdiagonalen mit vollen,
und die Gegendiagonalen mit gestrichelten Linien gekennzeichnet.
Bei dem Parabelträger (Textfigur 3) und ebenso bei parabolischen
Bogenträgern mit zwei oder drei Gelenken, ferner bei Sichelträgern,
deren beide Gurte nach Parabeln geformt sind, werden bei Voll­
belastung beide Scharen von Diagonalen spannungslos und sind daher
im Sinne der obigen Definition alle Diagonalen als Gegendiagonalen
zu bezeichnen.
Wird einer der erwähnten Träger bei seiner Herstellung in
der Fabrik auf der Zulage horizontal aufgelegt, vollständig in
allen Anschlüssen der Gitterstäbe an die Gurte gebohrt, wobei die
erstoren behufs Verhinderung des Durchsackens selbstverständlich
gehörig zu unterstützen sind, und wird dieser Träger sodann am
Bauplatze, provisorisch unterstützt, auf dem Gerüste unter voll­
ständigem Passen der Nietlöcher vernietet und sodann freigelassen, so
werden sämmtliche Gegendiagonalen sofort „schlaff“,
sie biegen sich seitlich aus. Es erklärt sich dies daraus, dass das
Tragwerk unter der Last seines Eigengewichtes seine Form ändert
und eine gewisse Verbiegung erfährt, bei welcher dio in Spannung
befindlichen Hauptdiagonalen sich elastisch verlängern, während dio
theoretischen Längen der Gegendiagonalen kleiner werden; die ur­
sprünglich bereits abgelängten Gegendiagonalen erscheinen demnach
zu lang und werden „schlaff“. Dies bringt nun, abgesehen davon,
dass dieselben beim Befahren der Brücke „klappern“, den Übelstand
mit sich, dass sie nicht sofort, in dem Augenblicke, in welchem dio
Hauptdiagonale außer Thätigkeit tritt, in Spannung kommen, sondern
erst nachdem eine Deformation des Fachwerkes insoweit oingetreton ist,
dass die frühere Verkürzung der ursprünglichen Länge wieder auf­
gehoben ist. Während dieses Zeitraumes verhält sich
das ganze System genau so, als ob in der betreffen­
den Masche gar keine Diagonale vorhanden wäre, Dio
entstehende Deformation kann unter Umständen wesentliche Mehrspan­
nungen einzelner Stäbe bedingen, umsomehr, als auch die dynamische
Wirkung der bewegten Last hierbei in Betracht kommt und auch die
Anspannung der Gegendiagonale plötzlich, gleichsam stoßweise erfolgt.
Die Erkenntnis dieses Umstandes brachte es mit sich, dass
heutzutage wohl in den meisten Fällen die Ablängung der Gegon-
diagonalo nicht bereits auf der Zulage in der Werkstätte erfolgt,
sondern erst auf dem Bauplatze bei der Montierung, und zwar in
der Weise, dass entweder die Nietlöcher in diesen Stäben ursprüng­
lich mit kleinerem Durchmesser als in den Gurten hergestellt, erst
nach dem Freilassen der Brücke und „Andornen“ der Gegendiagonalen
auf die richtige Größe nachgerieben und sodann vernietet werden,
oder dass die Nietlöcher in dem Stabe zwar schon in der Fabrik
mit dem plangemäßen Durchmesser gebohrt, aber gegen jene der
Anschlussbleche versetzt, wie man sagt „auf Zug“ gerichtet werden.
Nach dem Freihängen des Trägers wird sodann der Stab mit Dornen
gezogen und sodann vernietet. Diese letztere Methode ist, obwohl

— 59—
häufig angewendet, als eine rohe und unsachgemäße zu bezeichnen
und demnach zu verwerfen, und zwar sowohl, weil das Maß des
Versetzens der Löcher der Willkür anheimgestollt ist, als auch weil
infolge des gewaltsamen Dörnens Beschädigungen der Lochleibungen
nicht ausgeschlossen sind, was insbesondere bei Flusseisen bedenk­
lich erscheint.
Der ersterwähnte Vorgang ist in dieser Hinsicht zweckent­
sprechender; noch mehr empfiehlt es sich, nur den einen der
Anschlüsse im Werke herzustellon und die Niet­
löcher des zweiten Anschlusses erst am Bauplatze,
wenn sich die Brücke bereits frei trägt, zu bohren, welche
Methode in neuerer Zeit auch von erfahrenen Firmen meist
geübt wird.
Die Erfahrung lehrt indessen, dass sich auch trotz der Ein­
haltung dieser Vorsichtsmaßregel bei Inbetriebnahme des Objectes
häufig wieder schlaffe Gegondiagonalen zeigen und damit die früher
erwähnten Übelstände auftreten. Es rührt dies, wie eine kurze Über­
legung zeigt, davon her, dass die Gegendiagonalen mit der Spannung
gleich Null moist in jenem Augenblicke eingesetzt werden, in
wolchem die Brücke sich selbst, das heißt das Eisengewicht des
Oberbaues trägt. Wird nun auf das Object die Fahrbahn, bei Eisen-
bahnbrückon das Geleise (Schwellen, Belag, Schienen etc.), bei
Straßenbrücken die Beschotterung oder die Holzdecke etc. aufgebracht,
so tritt infolge dieser Belastung abermals eine Deformation des
Tragwerkes, eine Verlängerung der Haupt-, eine Verkürzung der
theoretischen Länge der Gegendiagonalen ein— die letzteren,
bereits ein gezogen, werden wieder schlaff. Ja selbst
wenn erst nach dem Aufbringen der Fahrbahn das Anpassen der
Gegendiagonale stattfinden würde, so wiederholt sich die genannte
Erscheinung anlässlich der Probelastung; bei dieser tritt erfahrungs­
gemäß eine sogenannte „bleibende Einsenkung“ auf, die auf eine,
wenn auch geringe, so doch gleichfalls bleibende Deformation des
Fachwerkes hinweist, in deren Folge die Gegendiagonalen auch nach
der Entfernung der Probelast schlaff bleiben.
Der richtige Zeitpunkt für das Anpassen der Gegendiagonalen
wäre sonach jener nach geschehener Erprobung des
Objectes; dieser Vorgang ist indessen unseres Wissens bisher
noch nicht eingeschlagen worden und stehen demselben auch insoferne
gewisso praktische Schwierigkeiten im Wege, als das Vorhandensein
der Gegendiagonalen während der Vornahme der Belastungsprobe
mit Rücksicht auf das während derselben erfolgende Eintreten der
diesbezüglich maßgebenden einseitigen Belastungen, z. B. bei Eisen­
bahnbrücken beim Auffahren des Belastungszuges, bereits nothwendig
sein kann.
Die häufig beobachtete Thatsacho, dass bei vielen Brücken
nach der Erprobung einzelne Gegendiagonaleu schlaff wurden und
„nachgespannt“ werden mussten, gibt einen Beleg für dio Richtigkeit
obiger Darlegungen.
Endlich ist hier noch ein Umstand zu erwähnen, der unseres
Wissons bis jetzt nirgends hervorgehoben wurde und welcher eine
weitere Veranlassung zum Schlafifwerden der Gegendiagonalon bilden
kann; es ist dies derEinfluss der Temperatur. Wenn die
Temperatur dos ganzen Tragwerkes gleichmäßig höher oder niedriger
als dio Montierungstemperatur wird, so treten— einen frei auf­
liegenden Träger vorausgesetzt— in den Stäben keinerlei Zusatz­
spannungen auf; die Trägerform bleibt eino der ursprünglichen
ähnliche und dio Spannungen sämmtlicher Glieder, also auch jene
der Gegendiagonalen, bleiben unverändert. Sobald aber eine ungleiche
Erwärmung eintritt, und bestimmte Gruppen von Stäben andere
Lemperaturen erhalten als die übrigen, so nimmt der Träger
eine der früheren nicht mehr ähnliche Form an, und infolge dieser
Deformation treten in jenen Maschen, in welchen Gegondiagonalen
liegon, Nebenspannungen auf, deren Zeichen, ob Zug oder Druck,
von der Vertheilung der Temporatur abhängt. Derlei ungleiche
Erwärmungen, beziehungsweise Abkühlungen sind aber wohl möglich;
z- B. kann bei Objecten, bei welchen der Oborgurt über die Fahr­
bahn emporragt und der dirocten Sonnenstrahlung ausgesetzt ist,
w ährend der Untergurt, etwa durch die Fahrbahn oder Gehwege
gedeckt, im Schatten liegt, der erstere oft eine wesentlich höhere
1 emperatur (der Verfasser hat anlässlich Probebelastungen oisomer
Brücken mehrfach Differenzen bis zu 10° C. beobachtet) annehmou
als der Untergurt; während bei oben liegender Fahrbahn, wobei
oft nur der Untergurt eines Hauptträgers von den Sonnenstrahlen
beschienen wird, das Umgekehrte eintreten kann.
Übersteigt nun der bei einer solchen Formänderung in einer
Gegendiagonale allfällig hervorgorufene Druck die Anfangsspannung
derselben, so wird der Stab auch trotz dor bei der Montierung
geübten Vorsichtsmaßregel, ihn künstlich anzuspannen, schlaff.
Die Brückenbauanstalten suchen bekanntlich dom erwähnten
misslichen Umstande dadurch vorzubougen, dass die Gegendiagonalen
nicht mit der Spannung Null, sondern mit einer gewissen „Anfangs­
spannung“ (Montierungsspannung) in das System eingesetzt werden.
Abgesehen von den nicht controlierbaren Zusatzkräften, welche
hierdurch auch in dio Nachbarstäbo kommen und dor statischen
Unbestimmtheit, welche in das System damit hineingobrackt wird,
kommen hiegegen, insoferne dieses Anspannon, wie üblich, durch
bloßos „Andornen“ der „auf Zug“ gesetzten Niotlöcher erfolgt, die
bereits früher angeführten Bedenken oinzuwenden; überdies tritt
sodann, wie jedem über ein größeres Maß von Erfahrung ver­
fügenden Brückenbau-Ingenieur bekannt ist, nur zu leicht und
zwar insbesondere bei Diagonalen schwachen Calibers, der Fall
ein, dass infolge dieses Anspannens nunmehr die bezügliche
Hauptdiagonale schlaff wird,
Dass die im früheren geschilderten, mit der Anwendung vou
Systemen mit schlaffen Gegondiagonalen verbundenen Nachtheilo
thatsäclilich bestehen und mehrfach zu Unzukömmlichkeiten und
Gefahren geführt haben, erhellt aus dem Umstande, dass der
Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen unter dem 21. Juli 1. J.
einen Erlass *), welcher sich mit der Anordnung der Diagonalen
eiserner Fachwerksbrückon und hauptsächlich mit jener der Gegen­
diagonalen beschäftigt, an die Directionen der Preußischen Staats-
hahnon gerichtet hat. Derselbe besagt im Wesen folgendes:
„Bei eisernen Fachwerkbrücken mit schlaffen Diagonalen wird
keino genügende Sicherheit erzielt, wenn, wie dies wiederholt
geschehen ist, die Zahl der Gegendiagonalen knapp nach dom
Ergebnisse der mit dem vorgeschriebenen Belastungszuge auf­
gestellten Berechnung bemessen wird, da Abweichungen im Eigen­
gewichte, sowie außergewöhnliche Achsbelastungen ungünstigere ne­
gative Querkräfte hervorrufen können. Zur Berücksichtigung solcher
Ümstände ist hinfort bei den Entwürfen zu Neubauten, Umbauten
oder Verstärkungen eiserner Fachwerkbrücken mit schlaffen Diago­
nalen nach folgenden Regeln zu verfahren:
Gegendiagonalon sind in allen denjenigen Feldern anzuordnen,
in denen die durch das Eigengowicht erzeugte Zugspannkraft der
Hauptdiagonalen durch dio bei entsprechender einseitiger Belastung
mit dem anderthalbfachen des vorgeschriebenen Bo­
la s t u n g s z u g e s in denselben Diagonalen erzeugte Druckspann­
kraft erreicht oder übortroffen wird, in denen also bei solcher
Belastung ohne Vorhandensein der Gegendiagonalon in don Haupt­
diagonalen ungünstigenfalls eine Druck Spannkraft oder die Spann­
kraft Null auftreten würdo. Dor Querschnitt sämmtlicher hiernach
erforderlichen Gegendiagonalen ist ebenso wie dio Zahl der Anschluss­
niete ohne besondere Berechnung nach don Rechnungsergebnissen
für die beiden Diagonalen des Mittelfeldes, beziehungsweise für die
Hauptdiagonalen der beiden Mittelfelder zu bemessen.
Es bleibt indessen überlassen, in geeigneten Fällen bei Fach­
werkbrücken, soweit nicht dio Symmetrie in einem einzelnen Mittelfelde
gekreuzte Diagonalen erfordert, einfache Diagonalon zu verwenden,
für dio alsdann, soweit nach der vorstehenden Regel Gegendiagonalen
nothwendig wären, eine fünffache Knicksicherheit nachzuweisen ist.
Boi diesem Nachweise ist der einfache (nicht anderthalbfache) vor­
geschriebene Lastzug zugrunde zu legen und die gemeinsam durch
diesen Lastzug und das Eigengewicht hervorgerufene grüßte Druck­
kraft jeder der beiden einzeln betrachteten gekreuzten Diagonalon
des Mittelfeldes (beziehungsweise der Diagonalen der beiden Mittel­
felder) als größte Druckkraft aller in Frage kommenden Diagonalen
anzunehmen. Es empfiehlt sich bei solcher Anordnung, auch den
übrigen Diagonalen thunlichst steife Querschnitte zu geben, sofern
*) Centralblatt der Bauverwaltung. 1899. Nr. 59.
8'

— 60—
hierdurch nicht besondere Schwierigkeiten oder Mehrkosten für die
;-Qüerschuittsbildnng und dio Anschlüsse entstehen.
Da in neuerer Zeit wiederholt beobachtet ist, dass in Brücken
mit gekreuzten Diagonalen sich bei Belastung die Gegcndiagonalcn
ausgobogcn haben, so ist bei der Aufstellung von Fachwerkbrücken,
soweit gekreuzte Diagonalen in Zukunft noch zur Verwendung ge­
langen, streng auf oin sachgemäßes Verfahren zu halten: die
Gegen diagonalen sind erst einzuziehen, nachdem
d i o i m übrigen fertig zusammongobaute Brücke aus­
gerüstet ist, also die Häuptdiagonalon Spannung
erhalten haben. Erst dann sind auch dio Löcher für
den einen Endanschluss der Gegendiagonalen, und
zwar so zu bohren, dass ein scharfes Verdorben erforderlich
wird, um die Niete einziehen zu können, damit die Gegcndiagonalcn
eine gewisse Anfangsspannung erhalten.“
Als Erläuterung sei hierzu zunächst bemerkt, dass die im
ersten Theile dieses Erlasses getroffonen Bestimmungen bezwecken,
einer zu knapp, nämlich bloß genau nach dem Ergebnisse der Be­
rechnung auf Grund der vdrg'eschriebenen Lasten bemessenen Zahl
der Gegendiagonalen vorzubeiigen. Um dio Wichtigkeit dieser Maß­
regel einzuselion, muss man beachten, dass die genannte Zahl, be­
ziehungsweise die .Länge jener Strecke, auf welche Gcgendiagonalen
anzuordnen sind, im allgemeinen wesentlich von dem Verhältnisse
der Eigenlast zu jener der Verkehrs- (zufälligen) Last abhängt, z. B.
bei einfachen, frei aufliegehden Trägern in der Art, dass je kleiner
dieses Verhältnis ist, desto größer jene Strecke wird und umgekehrt.
Bei der Berechnung und Formgebung des Tragwerkes werden hin­
sichtlich des Eigengewichtes und der Nutzlast gewisse Annahmen
gemacht, welche betreffs des ersteren und der Vertheilung desselben
auf die einzelnen Knoten häufig nur Schätzungswerte darstellen, die
mit der Wirklichkeit nur mehr oder weniger übereinstimmen; auch
ist das Eigengewicht insoferno thatsächlich hie und da veränderlich,
als z. B. das spocifisclie Gewicht dos Holzbelages odor des Schotters
der Fahrbahn infolgo Durchnässung bei Regen größer, infolge Aus­
trocknung etwa kleiner als das vorausgesetzte werden kann. Auch
eine gewisse Überschreitung der angenommenen Rechnungslast darf
im allgemeinen nicht als ausgeschlossen betrachtet worden, sei es
durch dynamische Wirkungen, sei es, dass ausnahmsweise größere
Lasten über die Brücke gehen, z. B. bei Straßenbrücken Dampf­
walzen, Locomobile, bei Eisenbahnbrücken etwa schwere Maschinen-
theile, im Kriegsfälle große Geschütze etc. Im Hinblicke auf die
circa 4- bis 5-facho Sicherheit, mit welcher die Eisenbrücken er­
richtet werden, können solche Lasten, wenn sie nur selten Vorkommen,
die betreffende Brücke dann ohne Schaden befahren, wenn hierbei
deren einzelne Bestandtheile auch etwas höher als bei normalem
Verkehre in Anspruch genommen werden. Anders verhält sich die
Sache aber—und solche ausnahmsweise Überbeanspruchungen können
bedenklich werden —, wenn bei dem Vorhandensein schlafferDiagonalon
für das in dom betreffenden Augenblicke herrschende, geänderte Ver­
hältnis der Nutzlast zum Eigengewichte dio Zahl der vorhandenen
Gegendiagonalen nicht ausreicht und etwa in einem Felde eine
schlaffe Hauptdiagonale auf Druck beansprucht
wird, ohne dass eine Gcgendiagonale zur Aufnahme
desselben angebracht wäre. In diesem Falle würden die
Gurtungen in Mitleidenschaft gezogen worden und bleibende Ver­
biegungen, allfällig ein Einsturz des Objectes, könnte die Folge sein.
Dadurch nun, dass laut des erwähnton Erlasses die Nutzlast
behufs Bestimmung der erforderlichen Zahl der Gcgendiagonalen mit
dem anderthalbfachen Betrage in die' Rechnung cinzuführon ist, er­
scheint eine gewisse Sicherheit gegen das Eintreten der erwähnten
Möglichkeit geschaffen.
Gegenüber dem im letzten Absätze des angeführten Erlasses
angegebenen Verfahren für dio Einziehung der Gegondiagonalcn,
wornach boi diesen die Löcher für den oinen Endanschluss erst
nach dem Ausrüsten der Brücke, und zwar so zu bohren sind, dass
ein „scharfes Verdornen“ erforderlich wird, um die Niete einziehen
zu können, kann allerdings das bereits oben geäußerte Bedenken
nicht unterdrückt werden, dass hierbei leicht, insbesondere wenn
etwa Stahldorne zum „Ziehen“ verwendet werden sollten— die
von den Monteuren gerne, oft olino Vorwissen des bauleitenden
Ingonienrs, gebraucht werden— Beschädigungen dos Materiales,
speciell boi Flussoiscn, in der Nähe der Lochlaibung verursacht
werden könnten.
Dass aber durch die erwähnto Methode auch bei fachgemäßer
Ausführung das „Schlaffworden“ dor Gegendiagonalen und damit dio
daraus sich ergebenden Gefahren dennoch nicht unter allen Um­
ständen verhütet werden, geht aus dem weiter oben Gesagten hervor.
Es liegt nahe, den mehrfachen, dor Verwendung von Gegendiagonalen
anhaftenden Unzukömmlichkeiten dadurch auszuwoichon, dass man
diese einfach weglässt und die betreffenden Hauptdiagonalen druck-
sicher gestaltet, für welchen Fall in dem früher besprochenen Erlasse
gleichfalls bestimmte Regeln vorgeschrieben werden.
Wir können uns an dieser Stelle auf Grund der obigen
Evw'ägungon, sowie zahlreicher praktischer Erfahrungen nur nach­
drücklich gegen die Verwendung der Gogen-
diagonalen aus sprechen und zur entsprechend steifen Aus­
bildung der betreffenden Hauptdiagonalen einrathen.
Dor Einwand, der hingegen otwa in dor Hinsicht orhobon
werden könnte, dass der Materialaufwand hierbei wegen der Be­
rücksichtigung der Knickung ein größerer werde, ist allerdings in
manchen, wenn auch nicht in allen Fällen zutreffend, da es oft
nur einer entsprechend anderen Formgebung des Querschnittes
bedarf, um unter Beibehaltung dor Profiliiächo der Hauptdiagonale
diese letztere zur Aufnahme der bezüglichen Druckspannungen zu
befähigen. Übrigens erscheint gegenüber den erzielten Vortheilen
ein allfälliges Mehrgewicht an Eisen umsoweniger ausschlaggebend,
weil dasselbe ja nur hinsichtlich einiger' wenigen Gittorstäbe oin-
treten kann und demnach im Verhältnisse zum Gesammtbodarfe fast
stets belanglos sein wird.
Der m dem besprochenen Erlasse enthaltene Hinweis, dass
es sich empfiehlt, auch den übrigen Diagonalen thunlichst steife
Querschnitte zu geben, ist als wertvolle Anregung zur Verbesserung
eiserner Tragwerke zu begrüßen, da bekanntlich den „schlaff“ ge­
formten Streben, auch wenn sie nur in einer Richtung, nämlich
stets auf Zug beansprucht werden und in dem betreffenden Fache
Druckspannungen nicht auftreton können, immerhin gewisso Nach­
theile anhaften; dieselben bestehen tlioils in der Schwierigkeit,
nebeneinander liegende Bänder gleich stark zu spannen, und in der
Empfindlichkeit derselben gegen seitliche, durch Quorconstructionen
und Winddrücke bewirkte Ausbiegungen dor Hauptträger, tlioils in
dem Auftreten beträchtlicher Secundärspannungen boi breiten
Flacheisen; bei langen Diagonalen auch in der Schwierigkeit des
Transportes und der leichteren Möglichkeit von Beschädigungen
während desselben, endlich und vielleicht hauptsächlich darin, dass
dieselben bei stoßweiser Einwirkung der Verkehrslast leicht in
Schwingungen gerathen.
Die Starrheit eines eisernen Tragwerkes gewinnt jedenfalls
wesentlich durch die Anordnung durchwegs steifer Stroben; dio in
dem obigen Erlasse erwähnten Schwierigkeiten oder Mehrkosten für
dio Quorsclinittsbildung odor Anschlüsse sind unseres Erachtens bei
sorgsamer Ausgestaltung der Details und Vermeidung excentrischer
Verbindungen fast stets ganz oder doch größtentheils zu vermeiden
und wäre übrigens in der erhöhten Sicherheit dor Construction gegen
die dargelegten, rechnungsmäßig nicht genau zu behandelnden Ein­
flüsse ein Äquivalent für einen allfälligen geringen Mehraufwand
zu erblicken.
Zum Schlüsse mag noch hinzugefügt worden, dass bei den
im Straßen- und Brückenbau-Departement des k. k. Ministeriums
dos Innern projektierten eisernen Brücken Gogondiagonalen grund­
sätzlich nicht angowondot und bei solchen Fach werk en, bei welchen
der Symmetrie halber in einem oder zwei Mittelfeldorn gekreuzto
Diagonalen anzuordnen sind, dieso stets mit steifen Profilen und
zur Aufnahme von Druckspannungen befähigt ausgebildet werden;
bei einfachen (eintheiligen) Fach- oder Notzwerkcn worden meist
sämmtlielie Stäbo mit steifen Querschnitten projoctiert. Ein ähnlicher
Vorgang wird, soweit bekannt, auch seitens der Verwaltung der
k. k. österreichischen Staatsbahnen seit einigen Jahren hinsichtlich
dor neuen. eisernen Objecte eingehalten.

— 61—
Die Handelsschiffahrt im Hafen von Wladiwostok.
Dio Stadt AV1 a d i w o
insei Murawjew-Amursky, die
die Buclit Peter des Großen
hinein erstreckt und einen
Flächenraum von annähe­
rungsweise 330 Q.-AA r erst
(375’5km 2) einnimmt. (Siehe
Textfigur 1.)
Die Halbinsel wird im
Weston von der Amur-
Bucht, im Osten von der
Ussuri-Buclit, Tlieile der
Bucht Peter dos Großen,
begrenzt.
Im Süden der Halb­
insel ist eine Inselgruppe
vorgelagert.
Die größte Insol dieser
Gruppe, „Bussky oder Kasa-
kewitsch“, bildet mit der
Sitdspitze der Halbinsel die
Wasserstraße „Östlicher Bos­
porus“, beziehungsweise
den Eingang zum Hafen
von Wladiwostok.
Der eigentliche Hafen
stok*) liegt ira Süden der Halb­
sich otwa 30 AA r orst (32weit in
flguren 2 und 3.) Bis vor wenigen
AVladiwostok der Schiffahrt nur etwa 9
Figur 1. Lageplan-Skizze der Halbinsel Murawjew-Amursky mit dem Hafen
von AVladiwostok.
Jahren war der Hafen von
Monate im Jahre zugänglich,
während der übrigen Zeit
aber durch Eisverhältnisso
vollständig gesperrt.
Seit dem Jahre 189C ist
cs durch die Thätigkeit
von Eisbrechern gelungen,
den Hafen das ganze Jahr
hindurch der Schiffahrt
offen zu halten.
Durch diesen Umstand
und die im Betriebe be­
findliche Verbindungsbahn
(Ussuri- Eisenbahn, siehe
Textfigur 4) mit dem Amur-
Stromsystem ist Wladi­
wostok der wichtigste Han­
delsplatz Russisch-Ostasiens
geworden.
Die AVaroneinfuhr hat
sich seit otwa 10 Jahren
um mehr als 200 °/ 0 ver­
mehrt, die Zahl der im
Hafen von Wladiwostok
anlangenden und von dort
Figur 2. Wladiwostok.— Westlicher Stadttheil mit dem Hafen Figur 3. AVladiwostok Das Centrum der Stadt mit dem Hafen
an der Bucht „Goldenes Horn“. und der Eisenbahn an der Bucht „Goldenes Horn“.
wird durch eine Bucht ge­
bildet, die sich halbkreis­
förmig von der Straße
„Östlicher Bosporus“ nach
Nord-Osten abzweigt und
„Goldenes Horn“ heißt.
Die Länge des Hafens, be­
ziehungsweise dieser Bucht
(von der Goldobin- Spitze
gerechnet) beträgt 6 Werst
(6'4 km), die mittlere Breite
1 Werst (1061cm), die
Wassertiefe 4 bis 15 Faden
(8’5ro bis 32 in).
Trotz gewisser Mängel
bildet die Bucht „Goldenes
Horn“ durch ihre Größe,
AVasscrticfo und gegen
Winde geschützte Lage,
einen von der Natur kunstvoll
Figur 4. Die Verbindungsbahn (Ussuri-Eisenbalin) zwischen WLdiwostok und
dem Hafen an der Bucht „Goldenes Horn“.
abgehenden Schiffe ist voh
Jahr zu Jahr im Steigen
begriffen und wird noch
mehr zunehmen, sobald ersjt
der Anschluss über Station
Nikolskoje an die Sibirisch-
Ostchinesische Eisenbahn
stattgefunden hat und der
Plan der russischen Re­
gierung, Wladiwostok durch
entsprechende Neuanlagen
ganz als Handelshafen aus­
zubilden, verwirklicht wor­
den ist.
Über dio Handelsschiff­
fahrt im Hafen von AVladi-
wostok sind von Romanow
„Sibirischen HandolS-
rrichteten Hafen. (Siehe die Toxt-
und Gewerbebuch“*) die
in der folgenden Tabelle I ersichtlichen Angaben veröffentlicht worden.
Die Chinesen nennen Wladiwostok „Hai-shen-wei“, das heißt
»Trepang-Bucht“.
*) Herausgegeben von F. P. Romanow in Tomsk. Jahrgang Ih9i).
S. 177 und 178.

62—
Tabelle I.
Jahr
Zahl der
ange-
jkoininenen
ah ge­
gangenen
Seeschiffe
1892
1893
1894
1895
189G
129
13G
149
174
2G7
128
136
149
174
265
Tonnengehalt der
ange-
kommenen
abge­
gangenen
Seeschiffe
110.414
134.430
147.382
199.291
109.587
134.430
147.382
199.291
Ein- und Ausfuhr
in Pud*)
Einfuhr
4,544.460
4,431.539
5,826.482
12,155.753
Ausfuhr
1,215.060
828.752
656.280
3,172.204
’) 1 Tud= 1G-3S05 hg.
Über den Schiffsverkehr in den einzelnen Monaten während
der Schiffahrtsperiode von 1896
Aufschluss.
Tabelle II.
gibt die folgende Tabelle II
Monat
Jänner.
Februar
März.
April.
Mai,
Juni,
Juli.
August
Septembei
October
November
December
Zusammen
Den Seeverkehr
Zahl der
ange­
kommenen
ab ge­
gangenen
Seeschiffe
Ein- und Ausfuhr
in Pud
Einfuhr
1
18
27
31
34
31
28
22
38
27
10
267
1
9
29
33
35
30
25
27
31
31
14
265
266.000
383.250
922.925
1,446.057
1,470.533
1,822.114
1,180.650
1,369.282
1,151.680
1,327.159
816.103
12,155.753
Ausfuhr
4.340
251.898
553.673
747.171
304.358
448.818
325.048
438.632
96.406
1.860
3,172.204
im Hafen von Wladiwostok nach Flaggen
(Nationalität) der Schiffe zeigt die folgende Tabelle III.
Tabelle III.
Russische Schiffe'
Deutsche„
Norwegische„
Englische„
Amerikanische„
Dänische„
Österreichische„
Französische„
Japanische„
Koreanische„
Im
Jahre
1894
1895
1896
1894
1895
1896
1894
1895
1896
1894
1895
1896
1894
1895
1896
1894
1895
1896
1894
1995
1896
1894
1895
1896
1894
1895
1896
1894
1895
1896
Angekommene Abgegangene
Seeschiffe
53
64
78
56
48
81
8
19
28
12
28
13
1
4
4
1
1
19
10
56
53
64
77
56
48
80
8
19
28
12
28
13
1
4
4
1
1
19
10
56
Während der Schiffahrtsperiude von 1896 wurden o in geführt:
aus russischen Häfen .... 4,325.411 Pud oder rd. 35'5% der Gesammteinfulir
~. 23-5%»
„„ 17 5% ,, ,»
chinesischen Häfen. .2,854:249
japanischen Häfen.. .2,133.587
Häfen des Küsten­
gebietes und der Insel
Sachalin 1,136.830
deutschen Häfen .... 998.546
amerikanischen Häfen 424.080
englischen Häfen .... 185.628
koreanischen Häfen.. 97.422
9-4%
83%
3'5%
1-5%
0'8%
Zusammen.. .12,155.753 Pud;
und ausgeführt:
nach Sachalin, Nikola-
jewsk, Kamtschatka
und anderen Häfen
des Küstengebietes 2,666.801 P u d oder rd. 840% der Gesammtausfuhr
„ chinesischen Häfen 354.666„„„ ll'2°/ 0„„
„ japanischen„ 129.997„„„ 41%„
„ Häfen des europäi­
schen Russland.... 20.740„„„ 07%„„
Zusammen... .3,172.204 Pud.
Vor etwa 10 Jahren betrug die Einfuhr nach Sibirien über
Wladiwostok aus deutschen Häfen etwa 30 %, aus russischen Häfen
etwa 25% der Gesammteinfulir. Nachdem inzwischen verschiedene
ausländische Erzeugnisse einem Zoll unterworfen sind, ist die
Einfuhr aus russischen Häfen bedeutend gestiegen. Aus China
worden hauptsächlich nach Sibirien über den Hafen von Wladi­
wostok eingeführt: Mehl, Reis, Stein- und Presskohlen, Ziegel,
feuerfeste Thone, Thee, verschiedene Webstoffe, Kleidungsstücke und
Fußbekleidungen für dio ansäßigen Chinesen und Koreaner, ferner
Gemüse, Früchte u. s. w. Aus Japan werden eingeführt Stein­
kohlen, Gemüse und Früchte, aus Amerika vorherrschend land­
wirtschaftliche Maschinen und Geräthe, Pöckolfleisch, Waffen, Patronen,
Schuhwerk, Conserven u. s. w. Die Ausfuhr über den Hafen von
Wladiwostok umfasst hauptsächlich Erzeugnisse des Wallflsch- und
Wallrossfanges, verschiedene Felle, Meerkohl (Crambe tartarica),
Gewürze, Holz, Trepang (gedörrte Holotliurien) u. s. w.
Die Verbindung zwischen Wladiwostok und den Häfen
St. Petersburg, Odessa, Nikolajow wird durch die Dampfer der
Freiwilligen Flotte *), die auf ihren Fahrten chinesische und japanische
Häfen berühren, vermittelt. Die Freiwillige Flotte verfügt zur Zeit
über 15 Dampfer, die zusammen 650 Kajüten- und 13.000 Zwischen-
deckpassagieron, sowie über 3 5 Millionen Pud Gütern Raum gewähren.
Für die Überfahrt von Odessa nach Wladiwostok auf den
Dampfern der Freiwilligen Flotte werden nach dem gewöhnlichen
Tarif erhoben:
Für Kajütenpassagiere 500 Rubel (etwa 1075 Mk.)
„ Deckpassagiere I. Classe.. .170„(„ 365„ ).
„„ H.„.. .120„(„ 260„ )•
Für die Überfahrt von St. Petersburg nach Wladiwostok
werden nach dem gewöhnlichen Tarif erhoben:
Für Kajütenpassagiere 600 Rubel (etwa 1290 Mk.)
„ Deckpassagiere I. Classe -.. .225„(„ 485„)
„„ II.„ ... 150„(„ 325„ )•
Für den Gütertransport werden erhoben:
für je 1 lauf. Fuß,
Cubikfuss oder je 1 Pud
Von Odessa nach Wladiwostok 35 Kop. (etwa 75 Pf-),
„„„ den Häfen der
Insel Sachalin 45
„ Odessa nach Nikolajewsk
am Amur 53
„ St. Petersburg nach W1 adi-
wostolc 45
„ St. Petersburg nach den Häfen
der Insel Sachalin 55
„ St. Petersburg nach Niko­
lajewsk am Amur 63
Eine regelmäßige Verbindung zwischen Wladiwostok und den
chinesischen, japanischen und koreanischen Häfen, sowie zwischen
97 „),
1 Mk. 15 Pf.),
97 Pf.),
1 Mk. 18 Pf.),
1„ 35„ )•
*) Im Jahre 1879 aus freiwilligen Beiträgen begründet.

— 63—
den Hafenplätzen der Bucht Peter des Großen unterhält die Schiff­
fahrts-Gesellschaft „Scheweljew& Comp.“. Ein Dampfer dieser
Gesellschaft macht tägliche Fahrten zwischen den nächsten Küsten-
plätzon, drei Dampfer unterhalten die regelmäßige Pcstverbindnng
zwischen Wladiwostok und den Häfen Gensan, Fusan, Nagasaki
Tschi-fu und Schang-hai, während ein Dampfer die Verbindung mit
Nikolajewsk am Amur (durch die Tartaren-Straße) aufrecht erhält.
Für jede nach den südlichen Häfen zurückgelegte Seemeile erhält
die Schiffahrts-Gesellschaft „Scheweljew& Comp.“ vom Staat eine
Unterstützung von 3 Rubel (etwa 6 Mk. 50 Pf.). Diese staatliche
Unterstützung ist nicht unbedeutend, denn die Entfernung von
Wladiwostok nach Gensan beträgt näherungsweise 310 See­
meilen, nach Fusan 522, nach Nagasaki 680, nach Tschi-fu 1085
und nach Schang-hai 1020 Seemeilen.
Außerdem ist mindestens ein Dampfer der „Freiwilligen Flotte“
verpflichtet, in jeder Schiffahrtsperiode eine Fahrt von Wladiwostok nach
dem Hafen Petropawlowsk (auf Kamtschatka) zu machen und die Häfen
des Ochotskschen Meeres (Tigilsk, Giscliigu, Ochotsk, Ajan, Udsk) sowie,
die Komandor-Inseln im Behrings- Meer (östlich von Kamtschatka)
und dio Insel Sachalin zu besuchen. Für diese Fahrten erhält die
„Freiwillige Flotte“ eine Geldunterstützung von 17.600 Rubel (etwa
37.840 Mark) jährlich. Diese entlegenen und schwer zugänglichen
Häfen des Ochotskschen Meeres werden außerdem noch von den
Dampfern einer deutsch-amerikanischen Gesellschaft im Juli einmal von
Jokohama und 3- bis 4mal im Jahre von Schang-hai aus aufgesucht.
Neben Scheweljew& Co. unterhält noch die japanische Gesellschaft
„Nippon-Jusen-Kaislia“ eine regelmäßige Dampferverbindung zwischen
Wladiwostok, Fusan, Gensan, Nagasaki, Shimonoseki-Kobe, be­
ziehungsweise Tschi-fu, Schang-hai. Seit einigen Jahren verkehren auch
Dampfer des japanischen Kaufmanns C. O’ie zwischen Wladiwostok
und Hakodate, beziehungsweise Hakodate-Post Korsakowski.
F. Thiess.
IV. Kleinere littheilungen.
Bemerkenswerte wasserreclitliche Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
31. Wer ein öffentliches fließendes Gewässer zur
Fortschnlliing des (analinhaltes benützt, istauchverp fl ichtet,
die dadurcli bewirkte Verschlammung des Gewässers zu
beseitigen.
Mit dem Erkenntnisse vom 10. Juni 1899, Nr. 4384, hat
der k. k. Y. G. H. die Beschworden der Stadtgemeinden Prag,
Kgl. Weinberge, Zizkov und Karolinenthal gegen die Entscheidung
des k. k. A. M. vom 21. April 1897, Z. 2121, mit nachstehend
im wesentlichen mitgetheilten Motiven als unbegründet abgewiesen.
Mit der angefochtenen Entscheidung des k. k. A. M. wurde aus­
gesprochen, dass zur Räumung des Karolinenthaler Moldauarmes
nebst der Gemeinde Prag und der Gemeinde Zizkov auch die Ge­
meinden Karolinenthal und Kgl. Weinberge und das Navigationsärar
als Eigenthiimer des Karolinenthaler Hafens verpflichtet sind.
Die die genannten vier Gemeinden treffende Tangente wurde
mit 71'7°/ 0, diejenige Tangente, welche das Navigationsärar zu
treffen hat, mit 28'3°/ 0' des Gesammtaufwandes fixiert. Als Maßstab
für die Auftheilung des von den Gemeinden zu tragenden Concurrenz-
beitrages unter die betroffenen Gemeinden wurde dio Zahl der Be­
völkerung jener Stadttheile angenommen, deren Canäle in den Karolinen­
thaler Moldauarm einmünden.
Diese Entscheidung wird in den vorliegenden lieschworden
in principieller Richtung mit der Behauptung angefocliten, cs könne
die Gemeinden eine Concurrenzlast in dieser Sache überhaupt nicht
treffen, weil nach §. 44 des W. R. G. zur Erhaltung und Räumung
der Canäle und künstlichen Gerinne, sowie zur Instandhaltung der
Anlagen für Benützung der Gewässer, vorbehaltlich rechtsgiltiger
Verpflichtungen Anderer, die Eigenthiimer der Anlage verpflichtet
sind. Im gegebenen Falle liege eine rechtsgiltige Verpflichtung der
Gemeinden nicht vor.
Da nun das Navigationsärar als Eigonthiimer des zum Hafen
eingerichteten Moldauarmes bekannt sei, könne die Verpflichtung
zur Räumung der in Frage kommenden Strecke des Karolinenthaler
Moldauarmes nur das Navigationsärar, nicht aber auch die genannten
Gemeinden treffen.
Entgegen dieser Einwendung ist jedoch zuvörderst hervor­
zuheben, dass es sich hier nicht um einen Canal oder ein künst­
liches Gerinne, sondern um einen Seitenarm der Moldau, also um
ein natürliches Gerinne handelt, welches diese seine Eigenschaft
dadurch nicht verlieren konnte, dass ein Theil desselben als Hafen
eingerichtet wurde.
Der Wasserlauf selbst und mit ihm das Flussbett sind aber
nach §. 2 des W. R. G. öffentliches Gut. Die Anwendung des §. 44
des W. R. G. im Sinne der Beschwerde erscheint sonach auf den
Streitgegenstand nicht zutreffend.
Die thatsächliche Grundlage, von welcher dio Administrativ-
behürde bei ihrer Entscheidung ausgegangen ist, besteht darin, dass
nnbestrittenei maßen der Poricer Sammelcanal der Gemeinde Prag,
der Sammelcanal der Gemeinde Zizkov und ein Hauptcanal der
Gemeinde Karolinenthal nebst einigen kleinen Hauscanälen in
Karolinenthal in den Karolinenthaler Moldauarm einmünden; die
Behörde nimmt auf Grund der technischen Gutachten an, dass die
constatierte Verschlammung des Moldauarmes zum größten Theile
durch die Ablagerung des Inhaltes dieser Canäle verursacht wird.
Wird diese Thatbestandsannahme als begründet angesehen und in
Betracht gezogen, dass dio Einleitung des Canalinhaltes in den
Moldauarm nicht unbefugt erfolgt, stellt sich die zu beantwortende
Rechtsfrage so dar:
Ob nach dem W. R. G. dio beschwerdefülirenden Gemeinden
für die Folgen der Benützung ihrer zu Recht bestehenden Anlagen
einzustehen und die durch dieselben verursachten Nachtheile zu
beseitigen verpflichtet sind.
Dass die Einleitung von Unrathscanälen in öffentliche Flüsse
ein Unternehmen ist, welches den Bestimmungen des W. R. G. unter­
liegt, wird nicht bezweifelt.
Dio Ausübung einer diesfälligen Berechtigung muss daher
nach den Vorschriften des W. R. G. beurtheilt werden.
Die Besitzer derartiger Anlagen zur Ableitung der Abfallstoffe
sind so, wie dio Besitzer anderer Wasserbenützungsanlagen, bei
welchen das Wasser als bewegende Kraft benützt wird, anzusehen
und es macht keinen Unterschied, wenn bei den gedachten Anlagen
die Triebkraft des Wassers eben nur zur Abfuhr der Abfallstoffe
benützt wird. Nun ist durch §. 10 des W. R. G. bestimmt, dass
die Benützung fließender Gewässer durch die aus dem Zusammenhänge
und der Unentbehrlichkeit des Wassers hervorgehenden öffentlichen
Rücksichten nach Maßgabe der Gesetze beschränkt ist, und ist eine
die Rechte Anderer beeinträchtigende Benützung des Wassers selbst
bei Privatwässern ausdrücklich untersagt. §.21 des W. R. G. ver­
fügt, dass die bewilligten Anlagen und Vorrichtungen stets in einem
solchen Stande zu orhalten sind, dass sie dem Wasser einen thun-
lichst ungehinderten Ablauf lassen und dor Fischerei sowio andeion
Nutzungen keine unnötliige Erschwerung oder Beeinträchtigung ver­
ursachen. Und nach §. 43 des W. R. G. sind Anlagen stets so zu
erhalten, dass sie fremden Rechten nicht nachtheilig werden.
Aus diesen grundsätzlichen Bestimmungen des W. R. G. eigibt
es sich, dass auch durch zu Recht bestehende Wasserbenützungs-
Anlagen öffentliche Flüsse in ihrer zweckentsprechenden Benutzbar­
keit nicht beeinträchtigt werden dürfen, dass sonach, falls. eine
solche Beeinträchtigung bei Benützung der Anlage nicht vermieden

werden kann, der Eigenthümer der Anlage auch verpflichtet ist,
diese beeinträchtigenden Folgen der Benützung seiner Anlage zu
beseitigen.
Wenn daher die Räumung oines öffentlichen Gewässers aus
Gründen erforderlich wird, welche aus der Art und Weiso der
Benützung des Gewässers durch einzelne Anlagen entstehen, so
sind die Eigenthümer dieser Anlagen auch verpflichtet, für diese
Räumung nach Maßgabe der Verursachung aufzukommen. Dies ergibt
sich auch aus der Erwägung, dass durch die Bewilligung zur
Ableitung von Abfallstoffen mit Verwendung eines öffentlichen
Gewässers der Eigenthümer einer solchen Anlage gewiss nicht das
Recht zur Herbeiführung der Versumpfung dieses Gewässers, sondern
nur das Recht zur Verwendung der bewegendon Kraft des Wassers
zuin Zwecke der Bewirkung einer stetigen Fortschaffuug der Abfall­
stoffe erlangen kann, woraus sich auch die Verpflichtung ergibt,
jene Stoffe, zu deren Fortschaffung die bewegende Kraft des Wassers
nicht ausreicht, und die sich daher senken und zu Schlamm verdichten,
wenn es notlnvendig wird, anderweitig fortzuschaffen.
Aus dom Gesagten ergibt es sich mit Nothwendigkeit, dass
diejenigen, welche ein öffentliches fließendes Gewässer zur Fort­
schaffung des Canalinhaltes benützen, auch verpflichtet sind, die
dadurch bewirkte Verschlammung des Gewässers, falls es im öffent­
lichen Interesse oder zum Schutze anderer Rechte erforderlich wird,
nach Maßgabe der Verursachung zu beseitigen.
Im gegebenen Falle ist es nun an und für sich unbestritten,
dass an der Verschlammung des in Rede stehenden Moldauarmes
die durch die Canäle in denselben eingeleiteten Abfallstoffe aller
vier Gemeinden einen gewissen Antheil haben. Principiell muss
daher auch die Verpflichtung dieser Gemeinden zur Räumung des
Moldauarmes nach Maßgabe ihres Antlieiles an der Verschlammung
anerkannt w;erden.
Wenn sonach die principielle Verpflichtung aller beschwerde-
führenden Gemeinden zur Concurrenz an der Räumung des fraglichen
Theiles des Karolinenthaler Moldauarmes festgestellt ist, so kommt
nur noch zu prüfen, inwieferne die im Entscheidungswege fest-
gestellte Aufteilung der Concurrenzquote zwischen dem Navigations­
ärar einerseits und den Gemeinden anderseits den Thatsachen
entspricht, zumal in den vorliegenden Beschwerden auch die Richtig­
keit der der Entscheidung zugrunde gelegten, tatsächlichen Voraus­
setzungen bestritten wird.
Dio Festsetzung dieser Concurrenzquoten im Verhältnisse
von 28'3°/ 0 zu 71:7 %. .erfolgte auf Gruud dos Gutachtens der
Sachverständigen, demzufolge gemäß dem Ergebnisse der vor­
genommenen Prüfung von dem Vorgefundenen Schlamme mindestens
71'7% auf Rechnung der Ablagerung von Canalstoffes zu setzen
sind; der Rest wurde als Ergebnis der natürlichen Flussablagev.mig
behandelt.
Übersicht (1er Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. Dcccinber 1899 bis 20. Jänner 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Beim astronomischen Winterbeginne stand das Berichtsgebiet
mit Ausnahme des äußersten Westen unter strenger Kälte, die am
23. und 24. December eino Abschwächung erfuhr und in West-
Österreich mäßigem Thauwotter Platz machte. Am 25. hatten sich
in der mittleren Zono Schnoofällo eingestellt, wolcho am 27. vor­
stärkt in den Südalpen auftraten und endlich am 29. zugleich mit
dem Eintritte positiver Temperaturen sich fast über dio gesammte
Monarchie ausdehnten. Es war daher am Jahresschlüsse eino statt­
liche Schneebedeckung vorhanden. Bloß unser Süden blieb schneefrei.
Überblickt man an der Hand beistehender Tabollo dio
Witterungserscheinungen des December, dann ergeben sich folgendo
Hauptmerkmale:
1. Die mittlere Monatstomperatur war gegenüber der normalen
ausnahmslos zu niedrig und verlief namentlich in den Sudetenländern
tief unter dem Nullpunkte; dio negativen Abweichungen von der
Durchschnittstemperatur gestalteten sich unter den angofiilirtcn
Stationen in Wien mit— 5'4° C. am größten und in Riva mit— 0'3°
am kleinsten. Die kältesten Tage wurden im überwiegend großen
Theile der Monarchie in der Zeit vom 20. bis 24. beobachtet, strich­
weise aber hatten die Tage vom 10. bis 13. die tiefsten Frostgrade
aufzuweisen, besonders abnorme Külteexcesse konnten in keiner der
beiden Perioden wahrgenommen werden.
2. Dio Niederschlagssummen übertrafen zum größten Tlioil die
normalen um mäßigo Beträge; nur in Galizien und in der Bukowina
erreichten sie die Hälfte des Durchschnittswertes. Die relativ stärksten
Niederschläge gelangten in der Zeit vom 14. bis 16. zu Boden und
bestanden der Hauptsache nach aus Schnee. Bloß die Littoralregionen
empfingen gleichzeitig kräftige Regenfälle.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des December 1899.
6o
cä
£
s
E-I
pq
PS
6B
9
o
o
r<=
O
w
Ö
.O
«4
Oh
Normale Monatstemperatur in
Grad Celsius
Mittlere Monatstemperatur im
December 1899 in Grad Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in Grad
Celsius
-0-4
—4'5
—41
4-5
2.
Niedrigstes Tagesmittel in Grad
Celsius
-Iß 5
23.
Normale'Niederschlagssummen in
Millimetern
Niederschlagssummen im De­
cember 1899
Größter Niederschlag in 24 Stun­
den in Millimetern....
25
41
12
15.
-26
-3-5
-0-9
45
1.
-105
12.
38
22
6
16.
-29
-5
-2-1
4’5
2.
-12-5
21. u.
24.
41
23
5
5.
— 4/3
-59
—1-6
4 5
2.
-14
24.
31
23
11. u
28.
-0-8
-1-5
-07
11
30.
-13-5
20.
95
143
54
6.
—21»
-4-2
-16
65
31.
-145
11.
62
9ß
27
6.
3-9
3-6
-03
13.
101
89
34
29.
-1-8
-43
-2-5
55
31.
—15
13.
59
74
17
6.
— 1-8
-34
—1-6
5
31.
—12
11. u.
12.
121
100
28
5;
0-9
-43
-54
35
2. u.5
-12
22.
40
7«
14
3. u.
15.
-24
-4-4
-2
5'5
31.
-135
23.
41
7 fi
25
15.
-1-9
—35
-1-6
6
31.
-12-5
24.
47?
12
15.
—63
—6-8
—0 5
6
1.
-205
10.
75
82
23
15.
-4-5
-7-8
-33
—1-5
30.
-18
24.
55
92
32
14.
—1-4
—3'5
-21
8
31.
—16
23.
113
.93
16
29.
37 i 5 6
32
-05
105
1.
—3
12. u.
13»
116
131
70
14.
36
2
10
1.
-55
12..
75
89
41
14.
59
4'4
-1-5
11
29. u.
31.
—3
10.
185
62
14
62
46
—1-6
11-5
29. u.
31.
-25
21. u,
22.
81
117
44
15.
96
92
-04
15 5
30.
3
23.
100
ISS
39
16.

- 65
Bevor zur Schilderung- des seit Jahresbeginn herrschenden
Wetters übergegangen wird, seien einige Worte eingeschaltet, welche
eine Änderung des Quellenmateriales dieser Witterungsübersichten
betreffen. Bekanntlich fußen die letzteren vorwiegend auf den täglich
horausgegebenon telegraphischen Wetterberichten der k. k. meteoro­
logischen Centralanstalt in Wien, und waren bis Ende December 1899
die Resultate von 33 Stationen hierfür benützbar. Seit Anfang
Jänner 1900 hat oine sehr dankenswerte Bereicherung solcher Orte
stattgefunden und es kann nunmehr die aus folgender Tabelle zu
entnehmende Zahl von Stationen in den einzelnen Kronländorn Ver­
wendung finden.
Zahl der täglich
K r o nl a n d depeschierenden Wetterstationen
Böhmen 7
Mähren 4
Schlesien 3
Galizien 6
Bukowina 1
Tirol und Vorarlberg 4
Salzburg 3
Oberösterreich 2
Niedorösterreich 6
Kärnten. 3
Steiermark 4
Krain 2
Küstenland 6
Dalmatien 3
Österreich 54
Da es selbstverständlich nicht angeht, die Resultate aller dieser
Stationen bei einer Witterungsübersicht in extenso zu veröffentlichen,
wird von der Publicierung der täglichon Temperatur- und Nieder­
schlags-Beobachtungen gänzlich abgesehen und von nun an nur mehr
eino die Durchschnitts- und Extremverhältnisse charakterisierende
Tabelle beigegeben.
Dies vorausgeschickt, sei bezüglich der Jännerwitterung das
Folgende angeführt:
Dio erste Dekade stand beinahe vollständig unter dem Ein­
flüsse von Thauwetter. Die namentlich am 4. und 5. Jänner be­
obachteten Niederschläge bestanden zumeist aus Regen und nur in
höheren Gebirgslagen aus wässrigem Schnee. Die Winterdecke nahm
an Ausdehnung und Mächtigkeit ab, so dass beroits am 6. ein ziemlich
großes, dem Südosten des Berichtsgebiotes angehörendes Areal als
schneefrei ausgewiesen, wurde/ Am 9. und 10. begann es bei constantem
Sinken dos Quecksilbers zu schneien, wobei den West- und Contral-
alpon größere Schneemassen zugeführt wurden. Am 12. wurde nur
mehr vereinzelter Schneefall wahrgenommon, das Wetter klärte sich
auf und unter dem Einflüsse einer im Nordosten dos Continents
lagernden Anticyclono nahm der Frost bis 15. zu. Am 16. trat Be­
wölkung und zum Theil eine rapide Zunahme der Thermometerstände
ein, gleichzeitig wurden namhafte Schneemengen abgelagert. Das
Schneewetter giong bald in Rogenfall über, der nahezu den ganzen
Rest der Berichtsperiode ausfüllte und im Vereine mit relativ hohen
Temperaturen den Bestand der Wintordecke wesentlich redueierte.
Die Frage der Wasserversorgung in Prag und den
Vororten.
In einer von dom Smicliower Stadtrathe veröffentlichten Denk­
schrift*) des städtischen Ingenieurs J. Vancl wird zunächst der
gescheiterten Verhandlungen der „Böhmischen Sparcasse“ mit der
Prager Stadtgemeinde gedacht, welche bekanntlich dahin zielten,
Prag- und dio Vororto auf Grund der von dem genannten Sparcassen-
Institute mit einem Aufwando von etwa V 4 Million Gulden unter
der Leitung der Exporten Oscar S m recke r—Mannheim und
^ik. Ritter v. Wessely—Prag durchgeführten Vorarbeiten**)
*) Otäzka vodärenskä v kräl. hlav. nieste Praze a predmesticli a
nastm projektu— 1899.
**) Siehe dio bezüglichen Mittheilungen auf S. 197 und 538 im
Jahrgang 1897 dieser Monatschrift.
Oestorr. Monatsdlrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
mit Grundwasser aus dem Mündungsgebiete der Iser und Moldau
in die Elbo bei Melnik und Tauschim zu versorgen, und der An­
schauung Ausdruck gegeben, dass eino derartige Wasserversorgung
theils wogen der beschränkten Wassermonge zur Deckung aller
Wasserbedürfnissc nicht vollkommen hinreichen, theils auch in
qualitativer Beziehung nicht vollkommen befriedigen würde.
Für eino ausreichende Wasserversorgung sei an der Forderung
von 150/ per Tag und Kopf festzuhalten— und da nur für den
bloß an 7% dieser Menge betragenden Trinkwasserbedarf bezüglich
der Wasserbeschaffenheit die strengsten Anfofderungen zu stellen
seien, eventuell auch eine von so strengen Anforderungen für die
übrige Wasserzufuhr absehende doppelte Wasserleitung in Erwägung
zu ziehen. Nach Anschauung Ingenieurs Vancl kommen sonach
bei Prag— mit Rücksicht auf dio bis zum Jahre 1911 für
600.000 Einwohner mit 150/ per Kopf, also im Ganzen mit
90.000 m 8 täglich zuzuführenden Wassermenge im Wesentlichen
folgende Projects-Varianten in Betracht: I. Variante. Eine einheit­
liche Wasserversorgung unter Entnahme der ganzen Wassermenge
von 90.000 m 3 aus dem vorbezeichneten Grundwassergebiete bei
Melnik würde nach Meinung des genannten Ingenieurs einen Auf­
wand von 9,370.000 fl. erfordern, aber nicht nur durch eine so
weitgehende Entwässerung die Gogend im Entnahmsgebiete bedrohen,
sondern auch selbst der Gefahr einer Abnahme der zur Verfügung
zu stellenden Wassermenge sowie infolge einer solchen Senkung überdies
einer qualitativ ungünstigen Veränderung ausgesetzt sein. Da Autor
schließlich für die II. Variante sich entscheidet, sei hier zunächst
der III. Variante gedacht, gemäß welcher bloß das Wasser zum
Trinken und für den häuslichen Bedarf (45.000 m 3) aus dem Elbo-
grundwassergebiete zu entnehmen, der Bedarf für öffentliche Zwecke
aber aus unfiltriertem Moldauwasser zu deckon wäre. Der Ver­
wendung des Grundwassers für Industriezwecke würde in diesem
Falle die Härte desselben (10 bis 12°) Schwierigkeiten bereiten,
dio Kosten sich im Ganzen auf otwa 9% Millionen Gulden stellen.
Die bei den Varianten IV und V ins Äuge gefasste Beschaffung
bloß des Trinkwassers (15.000 m 8) aus dem Grund wassergebiete
und Abgabe desselben in einzelnen Auslaufständern würde zwar
den Wünschen der Bevölkerung entsprechen, bei Zuführung der
übrigen Wassermenge (85.000 m 3) aus filtriertem Moldauwasser
einen Gesammtaufwand von 9,155.000 fl. erfordern, bei Verwendung
unfiltrierten Moldauwassers mit dem Gesammtaufwando von 3,15 5.000 (1.
aber den hygienischen Anforderungen gewiss nicht entsprechen. Dio
VI. Variante, welche in dem gegenständlichen Artikel drei getrennte
Leitungen für Trink-, Gebrauchs- und öffentliches Wasser ins Auge
fasst, kommt wohl ernstlich gar nicht in Betracht. Übrigens klingen
alle Erwägungen Ingenieur Vancl’s in den Vorschlag ans, Prag
und die Vororte nach Variante II einheitlich mit künstlich filtriertem
Moldauwasser zu versorgen.
Vor Erörterung dos für dioso Variante vorgeschlagenen Projectes
macht Ingenieur Vancl Mittheilung über einige, rücksichtlich der
künstlichen Filtrierung bei Prag gemachten Versuche. Hierbei er­
wähnt Ingenieur Vancl zunächst, dass Versuche über die künst­
liche Filtrierung mit den Wormser künstlichen Sandsteinfilterplatten
insoferno kein günstiges Ergebnis hatten, als sich diese Platten
bald verstopften und selbst mit Aufgebot großer Wassermengon nur
unvollkommen reinigen ließen. Obschon diese Bemerkung mit Rück­
sicht auf die geübte Anwendung solcher Filterplatten bei der
Wienthalwasserleitung Aufmerksamkeit erregt, dürfte sich daraus,
und aus dem weiteren Vorschläge der betreffenden Firma, vor der
Filtrierung eine Klärung mittelst Kalkmilch und Sodabeisatz vor­
zunehmen, zunächst wohl nur auf dio mindere Verwendbarkeit solcher
Platten bei besonders trübem Flusswasser schließen lassen.
Übergehend auf Vancl’s Projoct für die Wasserversorgung von
Prag und Vororten mit filtriertem Moldauwasser, so fasst dasselbe
dio Wasserentnahme aus der Moldau in der Strecke zwischen der
Einmündung der Sazawa und Boraun am rechten Moldauufer bei
Skochowitz (Vran) in einer Entfernung von 16'6 km oberhalb Prag,
also in einer Gegend ins Auge, in welcher dio Moldau noch wenig
bevölkerte Ortschaften berührt und wo keine industriellen Unter­
nehmungen Abwässer abloiten. Es wird zunächst die Beschaffung
von 90.000 wi 8 täglich in Aussicht genommen.
9

— 6G—
Die an Ort und Stelle horzustellende Reinigungs- und Pump­
anlage soll in drei Gruppen angelegt werden, und jede dieser drei
Gruppen folgende Einrichtungen erhalten:
а) das aus der Mitte des Flusses in Saugbrunnen geführte Wasser
soll in der Menge von 35.000m 3 für jede Gruppe mittelst
einer Vorpumpanlage von 85 H’ auf 15 m Höhe zunächst
б) in vier Klärbassins von 4 X 2250= 9000 m 3 Fläche bei
4 m Tiefe gefördert, nach 12ständiger Klärung die Wasser­
menge aus dem 32.400 m 3 betragenden nutzbaren Raume in
natürlichem Gefälle,
c) in die für jede Gruppe aus je sechs Filtern bestehende Filter­
station geleitet werden, deren Fläche für die jeweils in
Betrieb zu stellenden fünf Filter mit Rücksicht auf die zu­
lässige tägliche Filtergeschwindigkeit a= 2'4 bis 3 m 3 per
1 m 2 mit 5 X 2520 m 2 == 12.600 m 2 zu bemessen wäre,
d) das aus den Filtern in die Reinwassorbehältcr gelangende
Wasser soll mittelst des Hauptpumpwerkes von 500 Hl in
das 16'6 km entfernte und im Prager Versorgungsgobiete
selbst auf der Barvifka am Smicliow in 60 m Höhe über
der Entnahmestellc anzulegende Hochreservoir gedrückt worden.
Her 1200 mm weite Rohrleitungsstrang wäre bei der Filter­
station selbst über das Flussbett und sodann am linken Ufer
entlang der Straße bis zum Reservoir zu führen, von wo aus
das Vertheilungsnetz im Versorgungsgebiete anzuschlioßon wäre
und außer der Benützung des in der Sokolstraßo bestehenden
Reservoir für die höheren Gebiete der königl. Weinberge noch
eine Überpumpstation ins Auge gefasst werden müsste.
Die Kosten der Gesammtanlage schätzt Van c 1 auf 6,450.000 fl.,
die jährliche Regie auf 290.200 fl., somit unter Berücksichtigung
einer 4°/ 0 igen Amortisation bei der Zuleitung von 90.000 m 3 per
Tag die Beschaffungskosten 1 m 3 Wassers mit l- 77 kr.
Gegenüber dem seinerzeit von Ingenieur Kress vorgeschlagenen
Projecte der Zuleitung des aus der Moldau oberhalb Sluhowitz in
den sogenannten St. Johannes-Trieben zu entnehmenden und zu
filtrierenden .Wassers weiset das Project für die Entnahme aus der
Moldau bei dem um 11 hm näher an Prag gelegenen Orte Skoclmwic
rücksichtlich der Qualität des Wassers auf Grund der vorgenommenen
Untersuchungen an letzterer Stelle bei einer Härte von 1'79° eine
nur wenig ungünstigere chemische Zusammensetzung (Zunahme der S0 2
von 178 auf 5'70 mg/l), dagegen manche Verbesserung auf (Sink-
stoffe 3'86 gegen 5\32mg/l, Abdampfrückstand, also organische
Substanz 17 12 gegen 20'90 mg/l, Eisenoxyd I '0 gegen 1'25-mg/l).
Den Bedenken hinsichtlich einer aus Rücksichten der Schiff­
fahrt und Flößerei auf der Moldau nachtheiligen Verminderung der
Wassermengo dieses Flusses hält Ingenieur Vancl bei Erörterung
seines Projoctes entgegen, dass die Moldau in der unterhalb Skochowitz
bis zur Einmündung der Boraun gelegenen Strecke bei Niederwasser
an 22 m 3 und von der Mündung der Beraun an etwa 27 m 3 per
Secundo führt, somit die Entnahme täglicher 90.000 m 3, entsprechend
einer secundlichen Entnahme von l'044m 3 eino Verminderung der
Moldauwassermenge um bloß 4:74%, beziehungsweise 3'87% zur
Folge hätte. Sollten sich die in der besprochenen Denkschrift gegen
die Grundwasserentnahme aus dem Moldau-Elbegobioto bei Melnik
geäußerten Bedenken in der That als zutreffend erweisen, dann
wäre im Interesse der dringond nöthigen endlichen Lösung der
Wasserversorgung in Prag das Zustandekommen des Vancl’schen
oder eines ähnlichen, auf der Beschaffung filtrierten Moldauwassers
aus einem noch wenigor bevölkerton Gebiete beruhenden Projoctes,
wenn auch mit einer gewissen Resignation auf die Erzielung eines
idealen Ergebnisses vielleicht allerdings zu begrüßen, vorausgesetzt,
dass die nothwendige, dauernde Controle des Filtrates streng gehand-
liabt werdo. Immerhin könnte gehofft worden, dass die erwünschte
Beschaffung eines allen Ansprüchen genügenden Trinkwassers durch
eine besondere Leitung in einem späteren Zeitpunkte vielleicht
doch noch gelingen werde. Ob aber die von manchen Interessenten­
kreisen angestrebte Canalisicrung dos Moldauflusses auch in der
oberhalb Prag gelegenen Strecke nicht etwa die befriedigende
Wirksamkeit einer hier inzwischen hergestollten Wasserversorgungs-
Anlago ungünstig zu beeinflussen imstande wäre, bleibe vorläufig
dahingestellt. F.
Z n s a m m o n s t e 11 u n g
der Fahrzeuge, welche in dom Schiffahrtsjahre 1899 den Donaustruden passierten.

— 67—
Ventilatoren mit elektrischem Antrieb.
Weltausstellung Paris 1900.
Figur 1.
Ventilator mit Gleichstrom-
Motor und Gehäuse.
Für den Antrieb von Ventilatoren eignet sich der Elektro­
motor ähnlich wie für Centrifugonbetriebe ganz besonders, da die
hier in Frage kommenden Umlaufszahlen so hoch sind, dass Motor
und Ventilator ohno jegliches Vorgelege direct verbunden werden
können.
Bei den kleineren Modellen lässt sich der Ventilator ohno weiteres
fliegend auf dio verlän­
gerte Motorwelle setzen,
sodass der für den Apparat
erforderliche Baum sehr
durch Fig. 4 veranschau­
lichten Weise gebaut.
Die kleinen Drehstrom-
und Wechselstrom-
Motoren werden mit
Kurzschlussanker
ausgeführt, den Wech­
selstrom- Motoren
wird die zum An­
laufen erforderliche
Inductionsspule bei­
gegeben. Entspre­
chende Schrauben-
Ventilatoren für di-
rccte Luftbeförde­
rung und geringe
Pressung mit Gleich­
strom-Motoren zei­
gen die Fig. 1
und 2.
Die Drehstrom-
Ventilatoren machen
1500 Umdrehungen
per Minute, während
die kleineren Gleich­
strom -Ventilatoren
1900 und die größe­
ren 1050 Touren
per Minute machen.
Ein Regulierwider-
stand gestattet, die
Tourenzahl dor
Gleichstrom-Motoren,
dio mit Roihen-
schlusswickelung
versehen sind, etwa
bis auf dio Hälfte
zu vermindern.
Durch Umkehr des Drehsinnes des Elektromotors lässt
sich dio durch Schrauben-Ventilatoren erzeugte Windrichtung nach
Belieben ändern.
In Fig. 3 ist eine größero Construction, Centrifugal-
Vontilatoren, wiedergegeben, wie sie bei höheren Pressungen für die
Bewegung von Luft durch lange Leitungen, zur Lüftung in Berg­
werken, für große Fabriksräume, für Trockenanlagen, an Bord von
Schiften, für Schmiedefeuor etc. zur Verwendung kommen, und ist
hier die Achse des Ventilators durch eine starre Flanschenkuppolung
mit der Motorachse verbunden.
“ Figur 2.
Ventilator mit Gleichstrom-
Motor und Mauerring,
Figur 4.
Ventilator mit Dreh­
strom-Motor.
Figur 3. Grubenventilator mit direct gekuppeltem Elektromotor,
Der officiolle österreichische Katalog erscheint in 12 Heften-
Im ersten Thcile eines jedon Heftes werden in einer Anzahl von
Fachartikeln die Beiträge Österreichs zu den Fortschritten im
XIX. Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen
und bedeutenderen Leistungen überhaupt, beschrieben. Dioser historische
Theil des Kataloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im
Sinne der allgemeinen
Organisation der Ausstellung
an dio zeitgenössischen
angegliederten retrospectiven
Ausstellungen.
In dem zweiten Thoile
eines jeden Heftes werden
ebenfalls in Abhandlungen
dio wirtschaftlichen und
statistischen Daten dos be­
treffenden Industriezweiges
gegeben und hieran schließt
sich als dritter Theil die
Liste der zeitgenössischen
Aussteller.
Für die ersten, das ist
historischen Theile aller
12 Hefte zusammen-
genommen, wurden
von 59 hervorragen­
den Fachmännern
7 6 Abhandlungen
mit 183 Illustra­
tionen im Texte und
7 Tafeln weiterer
Abbildungen hierzu,
boigotragon und der
Mehrzahl diosor Ab­
handlungen sind
auch künstlerisch
in Heliogravüre aus-
gefülirto Porträts,
zusammen 19, von
österreichischen Ge­
lehrten, Industriellen
und Erfindern boi-
gogebon.
Dor Katalog er­
scheint in deutscher
und französischer
Sprache. Die ge­
summte Ausstattun g
desselben wird so­
wohl bezüglich des
von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei
borgostollton Druckes,
als auch rücksicht­
lich dos nach einem
Entwürfe des Pro­
fessors Baron Myr-
b a c h in derselben
Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte, don weitgehendsten
Anforderungen entsprochen.
Um dio Durchführung dieses groß angelegten Werkes hat sich
in hervorragendster Weise der Chofrodacteur desselben, Herr Ober­
inspector Wottitz verdient gemacht, dor gleichzeitig als Boferent
für dio retrospectiven Ausstellungen bei dem General-Commissariat
fungiert.**
*
Die französische Ausstellungs-Direction hat nunmehr das vom
Handelsminister erlassene Reglement über die Bedingungen des
Eintritts in dio Ausstellung verschickt, dom wir im
9*

68—
folgenden die für uns interessantesten Momente ontnelimen. Der
normale Eintrittspreis wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr
und von 6 Uhr Abends an 2 Pres,, während dor übrigen Tages­
stunden 1 Frc., an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen
stets 1 Frc. betragen. Eintrittskarten (tickets) werden auf Grund
des Besitzes von Ausstellungs-Antheilssclieinen („bons de l’exposition“,
die, im Nominalwerte von 20 Frcs. stehend, jetzt aber bereits unter
demselben erhältlich, auf zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung
Anspruch geben, vorlosbar sind und auch sonst verschiedene
Begünstigungen bieten) an deren Inhabor außerdem gegen Bezahlung
dos Preises bei den hierfür bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen
(Tabakladen, Post- und Telegraphen-Bureaux, einige Kioske an den
Eingängen der Ausstellung etc.) ausgegeben. Jeder Aussteller
orhältfür sich eine auf Namen lautende persönliche
Freikarte, die auf Vor langen des Ausstellers jedoch
auf den Namen eines von ihm designierten Vertreters
ii b e r s c h r i e b e n werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von dor
Ausstellungs-Diroction als unumgänglich noth-
wendig anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außer­
dem permanente oder temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse,
für Concessionäre und Unternehmer, endlich fallweise vom Handels­
minister im Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende
Befreiungen für bestimmte Kategorien von Ausstellungsbesuchern.
Die fremdländischen Auestollungs-Commissäre,. Juroren und
bei der Installation erforderlichen technischen Ausstellungsorgane
erhalten gleich den französischen Functionären freie Dienstkarten,
das Diener- und Aufsichtspersonal Dienstmarken („jetons“).
Das Reglement enthält strenge Controls- und Überwachungs-
Bestimmungen.
Die bisherige Thiitigkeit auf dein Gebiete der Wildbach-
verbauung in Salzburg.
Von den Flüssen des Landes Salzburg ist os insbesondere die
Salzach, welche längs ihres Laufes zahlreiche Wildbächo aufnimmt
und ist es deshalb auch ihr Niederschlagsgebiet, welches vom Stand­
punkte der Wildbackverbauung besondere Beachtung verdient. Von
zwar geringerer, doch auch nicht zu unterschätzender Bedeutung sind
jene Wildbäche, welche sich innerhalb des Landes Salzburg in die
Enns und Mur ergießen, beziehungsweise welche der Traun zufließen.
Seit Inaugurierung systematischer Wildbaekverbauungs-Thätig-
lceit in Österreich, das ist seit dom Jahre 1883, hat das Land Salzburg
dieser culturellen Thätigkeit ganz besonderes Augenmerk zugewendet
und kann, dank wohl in erster Linie der eigenen Opferfreudigkeit, auf
eine sehr ersprießliche und ausgedehnte Thätigkeit zurückblicken.
Der Reihe nach erstreckte sich, und zwar mit Schluss 1898,
die Verbauungsthätigkeit, welchö~im Jahre 1886 mit der Verbauung
dos Schmittenbaches bei Zoll am Seo eröffnet wurde, auf die
folgenden Wildbäche:
1. Salzachgebiet.
Obersulzbach, Stubaeh mit Sturmbach und Forschbach,
Uttendorferbaeh,Manlitzbach, Piosendorferbach, Niedernsiller-Mühlbach
und Schmittenbach, allo im Ober-Pinzgau.
Untorborggraben bei Großarl im Pongau und Alterbach bei
Gnigl im Flachgau.
2. Ennsgebiet.
Zauchback mit Feuersauggräben bei Altenmarkt im Pongau.
3. Mur gebiet.
Laißnitzbach bei St. Margarethen, Trogbach bei Mauterndorf
und Murfluss selbst, alle im Lungau.
4. Traüngebiet.
Fischbach bei Thalgau im Flachgau.
Arbeitsfeld
Arbeitsleistung bis Ende 1898
Querbauten aus
Stein
Tbalsperren,
Grundschwellen,
inclusive Stein­
kastenbauten
Anzahl
Inhalt in
Cubik-
metern
Holz
Einwandige
Stammholz-, dann
Flecht- und
Faschinenwerke
Anzahl
Länge
in
Metern
Längsbauten
Leitwerke,
Buhnen, Sporne
aus Stein und
Holz
Länge
in
Metern
Inhalt in,
Cubik-
metern
Schalen­
bauten
(Cu-
netten)
Ent-
wässe-
rungs-
Anlagen
Ver­
flech­
tungen,
Flecht-
Bacli-
um-
legun-
gen, Cor-
rectionen
Länge in Metern
Auf­
forstun­
gen
Be-
rasun-
gen
der brüchigen
Grabengehänge
Fläche
in Hektar
Kosten­
aufwand
fl.
Zuflüsse der Salzach:
Obersulzbach
Manlitzbach
Uttendorferbach
Niedersiller-Mühlbach...
Schmittenbach
Unterberg- oder Harbachalps
graben
Alterbach bei Gnigl ....
Stubaeh
Piesendorferbaeli
Sturmbacli
Ferschbach
Schmittenhöhe (Lawine)..
Zufltissc der Enns:
Zauchbach
Feuersauggräben
Mur gebiet:
Laißnitzbach
Murregulierung
Trogbach ....
Traungebict:
Fischbach
I
Zusammen.
1
87
29
7
298
21
49
1
21
5
63
1
32
7
29
«51
1.548
7.314
2.539
1.906
14.682
1.838
2.753
664
1.186
503
7.410
' 24
5.325
669
«65
49.026
18
17
44
29
1
1
6
99
140
240
116
176
2
16
66
739
178
252
2.817
2.823
5
1.932
131
67
419
2.572
444
2.321
6.990
147
21.098
1.754
757
852
3.104
7
3.583
688
46
2.598
3361
190
2.155
31.240
184
50.519
1.496
370
91
450
946
1.024
341
970
709
19
6.416
2.727
2.137
779
10.860
«46
1.911
307
1.20«
1.386
200
861
15.940
52
31
29.018
5.787
2.242
58.360
8.209
100
8.530
39043
10.010
6.471
9.040
2.600
140.367
1.891
1.642
297
2.500
2.840
1.090
1.359
198
L200
13.017
11-9
70
0-8
650
08
66
92 1
110
70
10
286
4-2
22
97
0-4
46
44
02
73'3
14.165
47.089
19.008
18.851
136.239
18629
33.595
14593
17.236
4.019
2.798
6.525
143.138
8.993
44.819
50.650
21.961
8.675
«10.983

— 69—
In zahlreichen anderen Widbächen des Landes wurden Er­
hebungen gepflogen, Yerhaungsprojeote ausgearbeitet, so dass in
nächster Zeit eine noch ausgedehntere Thätigkeit zu erwarten steht.
Was die einzelnen Leistungen, und zwar mit Ende 1898
anbelangt— dio Arbeiten wurden unter Leitung der k. k. forst­
technischen Abthoilung für Wildbachverbauung, Seotion in Linz,
ausgeführt— so sind diese der vorstehenden Tabelle zu entnehmen.
Das Beitragsverhältnis zu den Kosten stellt sich im Durch­
schnitte für Staat, Land und die übrigen Interessenten auf 44. 36,
beziehungsweise 20°/ 0.
Das Land hat deshalb, bei Zugrundelegung eines 12jährigen
Arbeitszeitraumes, jährlich nahezu 20.000 fl., oder insgesammt rund
220.000 fl. zu dem gedachten Zwecke zur Verfügung gestellt, was
mit Rücksicht auf die Ausdehnung und die Finanzkraft des Landes
und im Vergleiche mit anderen Ländern *) als bedeutend bezeichnet
werden muss.
Im Folgenden wollen wir noch die Verbauungsgeschichte
zweier der bedeutendsten, dermalen bereits verbauter Wildbäche dos
Landos, des Schmittonbachcs "bei Zell am See und dos Zauchbaches
boi Altonmarkt in Kürze zur Kenntnis bringen.
Der, ein Niedorschlagsgebiet von 1040 ha besitzende, zahl­
reiche Seitenbäche aufnehmendo Schmittenbach, der Thonschiefer­
formation angehörond, wurde in den Jahren 1886 bis 1891, dann
1893, systematisch in seinem Sammelgebiote mit bestem Erfolge
verbaut. Die Verbauungskosten betrugen 102.600 fl., an welchen
sich Staat und Land mit je 30% und die Marktgemeinde Zell am
See mit 40% bothoiligten; ein weiterer Credit per 6000 fl. mit
denselben percentuellen Beitragsverhältnissen stand noch 1894 für
Ergänzungsarbeiten (vorzugsweise Drainagen) zur Verfügung.
Seinen Verheerungen sind die Gründe des eigentlichen Sckmitton-
thales, der am Schuttkegel gelegene Markt Zell am See, die Land­
straße und die k. k. österreichische Staatsbahn ausgesetzt.
Nach geschichtlichen Aufzeichnungen wurde der Markt Zell
am See zuerst im Jahre 1737, dann 1834 und 1857, in welch’
letzterem Jahre zum Schutze des Marktes eine circa 250 m lange,
massive Schutzmauer errichtet wurde, ferner in den Jahren 1866,
1873 und zweimal im Jahre 1884 von Verwüstungen heimgesucht.
Welche Geschiebsmassen dieser Wildback thalwärts beförderte, zeigt
sich an der Umgebung der Zeller Pfarrkirche, welche tief in seinem
Schutte steht.
Außer der umfangreichen Verbauungsaction erstreckte sich
dio Thätigkeit zur Erhöhung und Sicherung oines dauernden Er­
folges auf ausgedehnte culturcllc Maßnahmen (Aufforstungen mit
Zirbcn etc. bis 1800 m Seehöhe), zu deren Durchführung Alpgründe
um 4150 fl. angekauft und die schädliche Ziegenweide auf den
nicht erworbenen Alpen mit einem Geldbeträge von 1740 fl. ab­
gelöst werden musste.
Nachdem bereits eine vollständige Torrain-Consolidierung im
Hintergebirgo erzielt worden ist, wurde ferner, unabhängig von der
Verbauung, dio Correction des Abzugscanals und der Bachstrecke
durch den Markt in den Jahren 1895/96 mit dem präliminierten
Erfordernisbetrage von 30.000 fl. durchgeführt.
Bei Altenmarkt ergießt sich in dieselbe der Zaucliback,
welchem auf soinem 14 hm langen Laufe 20 grüßore Seitenbäche
zueilen.
Auf dom hauptsächlich aus Thon und Glimmerschiefer zu­
sammengesetzten und vom Dachsteinkalke häufig durchbrochenen
Grundgesteine lagern mächtige, dor Unterwühlung durch das Bach­
wasser sehr ausgesotzte Schichten von Glacial- und Goliängescliutt.
Neben dem auf einer Länge von 11'4 km der Erosion unter­
liegenden Hauptgraben bis zum Zaucksee, welcher die Geschiebe
aus dem obersten Sammelgebiete aufnimmt, liefern in erstor Linio
die stark angebrochenen Seitenzuflüsse, und zwar: der Reichenthaler,
Unsinnig- und Labeneckgrabon, und in zweiter Linie der Farnkaar-
graben, der Vorder- und Hinterkoglgraben und dor Strimskoglgrabeu
ungoheure Massen Material in das Ennsthal, so dass das Gerinne
4es Zauchbaches durch den Ort Altenmarkt um 4 m höher liegt
•ils der Kirchenplatz.
*) Siehe den bezüglichen Bericht über die Leistungen Steiermarks.
Seit Decennicn wird Altenmarkt durch den Zaucliback ver­
wüstet, obsclion während dieser Zeit Schutzbauten, darunter ein
12-8 m hoher, hölzerner Grundbau, im Volksmunde „Sandkasten“
genannt, errichtet wurden.
Letzterer Bau, welcher ungefähr 300.000 m 3 Gerolle zurück­
zuhalten vermochte, wurde wiederholt gänzlich zerstört und ebenso
wiederholt neuerdings hergestellt, bis man endlich einselien musste,
dass eine rationelle Verbauung dos Zauchbaches für den ausgedehnten
fhalboden und seine Bewohner eine Existenzfrage ist.
Damit aber dio Realisierung der Verbauung nicht an dor
seitens der Gemeinde Altenmarkt und anderer Interessenten un­
erschwinglichen Beitragsleistung scheitere, musste sich die Pro-
joctiorung auf die allerdringendsten Arbeiten beschränken. Sie
umfasste demnach nebst dem Hauptwasserlaufe nur die drei ge­
fährlichsten und für die thunlichste Unschädlichmachung des Zauch­
baches maßgebendsten unteren Wildbäche: den Unsinniggraben, den
Reichenthaler- und den Labeneckgraben.
Weiters wurde dio Schaffung eines neuen, weit vom Orte
entfernten Gerinnes mit einem die Abfuhr kleineren Geschiebes
ermöglichenden Gefälle und glatten Profile in einer Länge von
2'1 hm ins Auge gefasst.
Das Bauerfordernis beziffert sich nach dem seitens der Section
in Linz ausgearbeiteten Projecte auf 125.000 fl., zu welchem Be­
trage Staat und Land jo 40% und die Gemeinde 20% leiston.
Mit dem, große Schwierigkeiten bietenden Baue wurdo 1890
begonnen, und wurde derselbe 1898 bei Inanspruchnahme eines
Nachtrags-Credites von 18.000 fl. vollendet. Dor im ersten Baujahre
hergostellto, an Stolle des alten „Sandkastens“ errichtete Bau er­
forderte boi einem Geldaufwande von rund 19.600 fl. an Material­
aushub 2314 m 3, an Mauerwerk (7 Querrippen und Widerlager)
2411m 3, an Taloudierung und Pflasterung 1236 m 3.
Dieses Werk und eine größere Anzahl von Steinquerbauton
im Abzugscanale und in den Soitenbächen haben sich schon bei
mehreren Hochwässern bewährt und den Thalgrund gegen große
Verheerungen geschützt. Dio Bachumlogungsarboiten wurden im
Jahre 1893 in der Hauptsache fertiggestellt, so dass 1894 das
Bachwasser in das neue, von Altonmarkt woit entfernto Gerinne
eingeleitet werden konnte.
Von besonderem Interesse ist auch der Sturmbach, ein links­
seitiger Zufluss des Stubaches, einer der großartigsten Wildbächo
Salzburgs.
Der Beginn seiner verheerenden Thätigkeit fallt bereits in
dio erste Hälfte dieses Jahrhunderts. Wiederholte Versuche der
Interessenten, ihn zu beruhigen, hatten gar kein Resultat. Er ent­
springt auf dem von den hohen Tauern gegen das Salzachthal sich
am linken Ufer des Stubaches verschiebenden Gebirgszuge, dessen
höchste Erhebungen der Scheibelberg (2447 m Seehöhe) und dio
Schioderscharte (2408 m Seehöhe), und mündet circa 4 hm vor
der Mündung des Stubaches in die Salzach am linken Ufer in
denselben.
Das nur an einzelnen Stollen des Rinnsales zutage tretende
Grundgestein besteht aus verschiedenen Schiefern (Thon-, Hornblende-
und Talkschiefer), auf welchen immense Massen von Gehängeschutt
auflagern. Durch die stetige Vertiefung des Gerinnes in diesen
diluvialen Ablagerungen haben sich Planken gebildet, wie man sie
in solchen Dimensionen nicht gar häufig sehen wird.
Am linken Ufer erreichen diese mitunter fast senkrechten
Rutschungen oine Höhe von 250 m, deren Fuß durch das Bach­
wasser ständig angegriffen wird, so dass Unmassen von Materiale
größten Volumens in den Stubach abgeffihrt werden, diesen Wasser­
lauf auf eine Strecke von über% hm nach aufwärts stauend, woboi
dio im Thalboden befindlichen fruchtbaren Culturon und die einzige
Communication des an Naturschönheiten reichen und großen Stubach-
thales überschwemmt werden, zudem noch im Falle eines plötzlichen
Durchbruches dos Staudammos der Eintritt einer Katastrophe für
das untere Stuhachthal und selbst das Hauptthal der Salzach
unvermeidlich wäre.
Zur Bekämpfung dieses Wildbaches sind dio Anlage von
Consolidiorungs- und Stausperren, sowie Sohlonauspflasterungcn zur

Sicherung der unterwühlungsfähigen Bachsohle, die Ausführung von
Lehnenfußversichorungen zum dirocten Schutze der Kutschpartion
gegun seitliche Unterwühlungen, die Verbauung der kahlen Kutschungen
nach ihrer Entwässerung mittelst Sickerschlitze, sowie nach Ab-
scarpiorung auf einen entsprechenden Neigungswinkel durch Ver­
flechtungen, Berasen und Aufforstungen, die Schaffung eines regel­
rechten Bachlaufes am Schuttkegel mit spitzwinkeliger Einmündung in
die Stubache und die liegelung der Wald- und Alpsbewirtschaftung
innerhalb des nur 320 ha großen Perimeters, insbesondere Regelung
der bisherigen, sehr ungünstig wirkenden irrationollen Bewässerung
der oberhalb der Rutschungen gelegenen Alpsflächen projectiort.
Diese Arbeiten sollen in einer vierjährigen Bauzeit zur
Vollendung gelangen.
Eine nicht minder interessante Erscheinung ist die Terrain­
bewegung auf der Ferschbachalpe im obersten Thoile des
Ferschbaches, eines rechtsseitigen Zuflusses des Stubaches, dessen
geologische Formation aus Gneis, Glimmer-, Thon-, Chlorit- und
Talkschiefern besteht.
Das Gebiet umfasst nur rund 400 ha, wovon drei Viertel
Theil auf Alpen und kahles Gestein (mit Seehöhen bis 2600««),
der Kost auf Waldboden entfällt. Das im oberen Theilo sehr breite
und rund 3O°/ 0 Gefälle aufweisende Thal geht in einen kurzen
Tobel mit 61°/ 0 Gefälle über, und verläuft im untersten Theile in
einen kleinen Schuttkegel mit noch immer 23°/ 0 Gefälle. Der obere
Theil, das eigentliche Kutschterrain bildet eine längliche, mulden­
förmige Vortiofung. Viele hunderttausendo Cubikmeter Materialmassen
gleiten durch Verseifung auf dem festen Untergründe ab und bildet
einzig die Grundursache dieser Bewegung das eindringende Quell-
und Sickerwasser, w'eshalb die beantragten Sanierungsarbeiten in
der Hauptsache auf die Entwässerung dos Rutschtorrains und auf
die Verhinderung des Eindringens des Quell- und Tagwassers ge­
richtet sind, während es sich am Schuttkegol nur mehr um einfache
Corrections-, beziehungsweise Käumungsarbeiten (Entfernung des
Staurückens in der Stubache) handelt.
Da der Wert der zu schützenden Objecte in keinem Verhält­
nisse zu den bei einer systematischen Verbauung erforderlichen
Mitteln steht, so erscheinen nur vorbeugende Maßnahmen provisori­
schen Charakters zur Milderung der gefahrvollen Ausbrüche zulässig.
Bereits durehgefülirto, oberflächliche Entwässerungen haben schon
recht günstige Erfolge gehabt und werden deshalb nach Maßgabe
der disponiblen Mittel fortgesetzt worden.
Verein l'iir die Förderung des Local- und iStrallenbahn-
vvesens in Wien.
Vortrag des Herrn Otto Scliarfettor, Beamter der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft: „Zur Frage der Verstaatlichung der Local­
bahn on in Österreich.“
Nach einem geschichtlichen Rückblicke über die Anfänge und
succossive Ausgestaltung des Localbahnwesens in den verschiedenen
Staaten, erörtert der Vortragende in ausführlicher Weise die in
Österreich auf diesem Gebiete seit den Siebzigerjahren bis zur
Erlassung des Gesetzes vom 31. Docomber 1894 über Bahnen
niodercr Ordnung entwickelte Thätigkoit. Mit den gesteigerten
Verkehrsbedürfnissen der einzelnen Kronländer konnto jedoch der
Ausbau von Localbahnen nicht gleichen Schritt halten. Es trat
vielmehr eine frühzeitige Stagnation ein, doren Ursachen nach
Ansicht des Redners einerseits in der Entziehung des selbständigen
Tarifierungsrechtes der Bahnunternehmung und in der dem Staate
jederzeit zustehenden Einlösung zu suchen sind, anderseits erschwert
der Mangel einer grundsätzlichen Bestimmung über die Finanzierungs-
Modalitäten die Heranziehung dos Privatcapitals.
In Ungarn erlangte die Entwickelung der Vicinalbahnen
durch das Secundärbalm-Gesetz vom 13. Juli 1880, welches die
ersto Grundlago für derartige Bahnen geschaffen hat, sowie durch
dio mit dem Gesotze vom 24. Februar 1888 eingeräumte finanzielle
Untorstützung einen kräftigen Aufschw'iuig.
Zur Frage der Verstaatlichung übergehend, versucht der
Redner Nachweis zu führen, dass für den Staat, um in wirtschaft­
licher, politischer und strategischer Hinsicht seinen Einfluss auf
dio Localbahnen ausüben zu können, die Nothwondigkeit herantritt,
eine onergischo Initiative beim Localbahnbaue zu entfalten. Die
gegen dio Verstaatlichung und den Staatsbetrieb in der Fach­
literatur vertretenen Anschauungen bezeichnet dorselbe als nicht
stichhältig, da keinerlei Beweise vorliegen, dass der Staat langsamer,
schwerfälliger und kostspieliger als die Privatunternehmung bauen
und betreiben müsse.
Zum Schlüsse seines Vortrages fasst er jene Gesichtspunkte
zusammen, welche in national-ökonomischer Bozichung für die
Verstaatlichung sprechen und vorwiegend in der Verstärkung der
Machtstellung des Staates, in der Förderung des Verkehres, sowie
in der einheitlichen Gestaltung des Betriebes und in den dem Staate
ermöglichten Tarifermäßigungen, endlich dadurch zum Ausdrucke
kommen, dass mit Hilfe der finanziellen Überschüsse einzelner Local­
bahnen der Staat in dio Lage gesetzt werde, zum Ausbaue eines
über das ganze Land gleichmäßig verzweigten Localbahnnetzes
beizutragen.
In der dem Vorträge folgenden Disoussion entwickelte der
Vereinspräsident, Civil-Ingenieur E. A. Ziffer, seinen in der Frage
der Verstaatlichung der Localbahnen eingenommenen Standpunkt,
welcher dahin geht, dass dieselbe durchaus sich nicht verallgemeinen
lasse, sondern vielmehr in jedem einzelnen Falle einer besonders
reiflichen Erwägung unterzogen werden müsse. Ingenieur R. v. Gerson
theilt die Anschauungen dos Präsidenten, indom er auf den bahn­
brechenden Vorgang der Verstaatlichung in Deutschland hinweist,
wo dennoch der Privatunternehmung auf dem Gebiete des Local-
bahnwesens ein weites Feld segensreicher Thätigkoit eingeräumt wurde.
Beim Vorträge war auch Se. Excollenz der Herr Eisenbahn-
minister Dr. Heinrich E. v Wittek anwesend.
Leichtes eisernes Dach,
ausgeführt von den Koken Iron Works in St. Louis.
Das Dach der Kraftstation für eine elektrische Straßenbahn in
St. Louis ruht auf genieteten Dachbindern, welche gewalzte Pfetten
aus I-Eisen mit 2'5 m Abstand unterstützen. Auf diesen liegen dio
Sparren von U-Eison im Abstande von 1'5 m und tragen die Dach­
haut. durch Vermittlung von ungleichschenkeligen Z-Eisen mit 0’3m
Zwischenraum, sodass die gewöhnlichen 700 mm langen Schieferplatten
ohne Holzzwischenlago auf diesen festgebunden werden können; nur
eine Unterlage von getheerter Dachpappe und Asbestpapior wurde an­
gewandt und durch dieso hindurch der Schiefer auf den Z-Eisen 'mit
Draht gebunden. Es entstand so ein Dach von großer Einfachheit
und Leichtigkeit, welches, obwohl nicht im strengen Sinne feuersicher,
weil nicht auf der Unterseite vollkommen mit schlechten Wärmeleitern
bekleidet, doch immerhin unverbrennlich und über Räumen, die keine
leicht brennbaren Stoffe enthalten, wie zum Beispiel über Kessel- und
Maschincnliäusorn, ganz am Platze ist. Zur Vereinfachung der Montage
sind die Z-Eisen nicht gelocht, sondern werden von vorher in die
Sparren gebohrten Löchern aus durch Schrauben und kleine Klemm­
stückchen gehalten, sodass hier kein Zusammenpassen erforderlich ist.
Außerdem bilden die Klemmstücke
(siehe nebenstehende Textfigur) da­
durch, dass sie, über einem kleinen
Ilohlraume angezogen', federnd
wirken, eine gute Sicherung gegen
Lösen der Schrauben. Ihr über den
Flansch des Z-Eisons greifendes
Ende wird nach dem Anziehen durch einige Hammerschläge zur festen
Anlage auf dem Flansche gebracht. Die schlecht wärmeleitende rauhe
Asbestpappe bildet nebenbei einen brauchbaren Schutz gegen
Condensations wasser.
Das Dach ist nach „Eng. Ree.“ bereits in mehrfacher Aus­
führung von den Koken Iron Works in St. Louis gebaut worden
und hat sich bisher bewährt.
Die I-Eison-Pfetten sind 180 mm hoch, die U-Eisen-Sparren
100 mm und die Z-Eisen 65 X 50 mm.

— 71
Canalisierung des Moldau- und Elbeflusses in Böhmen.
Die Commission für die Canalisierung des Moldau- und Elbeflusses
in Böhmen hielt Mittwoch, den 24. d. M., ihre zehnte Plenarsitzung ab.
l)io in dieser Sitzung gefassten Beschlüsse, deren im Folgenden erwähnt
wird, verdienen wohl als besonders wichtig bezeichnet zu werden, da
dieselben den möglichst raschen Fortgang und Abschluss der Canalisierungs-
Arbeiten, die Ausgestaltung des Holeseliowitzer Hafens, dessen Anschluss
an die Moldau-Canalisierung und die Durchschiffungsfrage im Weichbilde
der königl. Landeshauptstadt Prag zum Gegenstände haben.
Aber auch außer diesen in volkswirtschaftlicher Hinsicht eminent
wichtigen Fragen beschäftigte die Sitzung ein äußerst umfangreiches
Programm, welches den bisherigen Baufortschritt, beziehungsweise Bau­
stand bei den Staustufen in Troja, Klecan und Libsitz, die Vorbereitung
zur demnächst in Angriff zu nehmenden Staustufe bei Mirowitz, die Aus­
gestaltung der Telephonverbindung zwischen Prag und Budweis, den directen
Anschluss der von der Canalisicrungs-Commission beschlossenen und auf
deren Kosten auch bereits thcilweisc durchgeführten Telephonverbindung
zwischen Prag—Aussig an Pilsen und Beraun, die finanzielle Gebarung
и. a. m. zum Gegenstände hatte.
Nach dem Referate des Baudirectors Herrn Baurathes Mrasick ist
die Staustufe II bei Klccan mit Einschluss der Floßschleuse vollständig
fertig und betriebsfähig, wovon sich mehrfache commissioneile Besichtigungen
an Ort und Stelle die Überzeugung verschafften. Dem erstatteten Berichte
ist zu entnehmen, dass nunmehr die Floßschleuse tadellos functioniert und
dass durch dieselbe alle Flöße, insoferne sie den bestehenden Strompolizei-
Vorschriften entsprechen, durchgeschleust werden können.
Dem Referate des Baudirectors ist weiters zu entnehmen, dass die
Staustufe 111 bei Libsitz im laufenden Jahre fertiggestellt werden soll,
während die Arbeiten bei der Staustufe I bei Troja, bezüglich welcher die
Genehmigung der Wasserrechtsbehörde bereits erflossen ist, im vollen
Gange sich befinden.
Über das Project der Staustufe IV bei Mirowitz hat die wasser-
rechtliche Verhandlung stattgefunden und steht die Genehmigung des
Projectes in der allernächsten Zeit in sicherer Aussicht.
Der Herr Abgeordnete Kaftan stellte den Antrag, es sei die
к. k. Regierung zu ersuchen, die Verbindung des Holeseliowitzer Hafens
mit der zunächst liegenden Bahn, sowie mit den benachbarten öffentlichen
Communicationen schleunigst, durchzuführen und die Umschlagsstation mit
zweckmäßigen Krahnanlagen auszustatten und den Güterumschlag dort-
selbst baldigst zu eröffnen; weiters die Lösung der Frage der Enteignung
der Neuhelmer-, Schiffs- und Karolinenthaler Mühlen zu beschleunigen
und mit dem Baue der Prager Durelischiffungsanlage dortselbst baldigst
zu beginnen. Hierzu stellte Herr Abgeordnete Dr. R uß den Antrag,
die k. k. Regierung zu ersuchen, die Competenz zur Ausrüstung und
Verbindung des Holeseliowitzer Hafens und die Competenz der Durch­
führung der Durchschiffungsarbeiten im Weichbilde der Stadt Prag der
Commission für die Canalisierung des Moldau- und Elbeflusses in Böhmen
zu übertragen.
Beide Anträge wurden eingehend begründet und erörtert; cs wurde
darauf hingewiesen, dass der Hafen in Holeschowitz ausgestaltet sein
müsse, sobald die Canalisierung der Moldau beendet sein wird, und dass
die schon seit Jahren sich hinziehende Durchschiffungsfrage eben auch
gelöst werden muss, soll das Canalisierungs-Unternelimen überhaupt von
Erfolg gekrönt sein und jene volkswirtschaftlichen Vortheile bringen,
welche mit Recht von diesem eminent wichtigen Baue erwartet werden.
Beide Anträge wurden einstimmig angenommen und die Sitzung
hierauf nach 4 1 /,, ständiger Dauer geschlossen.
Internationaler Straßenbahn- Congress.
Unmittelbar vor dem Internationalen Eisenbalin-Congress auf der
W eltausstellung in Paris, wird in der Zeit vom 10. bis 13. September 1000
im Palais du Congrüs der Internationale Straßenbalin-Congress tagen.
Im Hinblicke auf die Entwickelung, welche das Straßenbahnwesen
m den letzten Jahren genommen hat, und die Vielseitigkeit der Fragen,
welche sich daran knüpfen, veröffentlichen wir nachstehend das Programm
dieses Congrsses.
Tarif der Straßenbahnen im Inneren der Städte.
Hat Ihr Tarif in den letzten fünf Jahren wesentliche Änderungen
erfahren?
Welcher Art sind diese Änderungen?
Wodurch wurden diese Änderungen veranlasst?
Welche Ergebnisse haben Sie damit erzielt in Bezug auf:
1. Die Einnahmen,
2. die Ausgaben,
3. den Reingewinn?
■nr ®. s ersucht, die Zahlen im ganzen und reducieit auf den
" ogcnkilometer anzugeben.
Halten Sie Ihren jetzigen Tarif für rationell?
Referent: Herr Güron, Director der Kölnischen Straßenbahn-
Gesellschaft.
Folgen der Einführung des elektrischen Betriebes.
Welche Folgen hat die Einführung des elektrischen Betriebes für
die betreffenden Linien ergeben, in Bezug auf:
1. Den Verkehr,
2. die Betriebsausgaben,
3. den Reingewinn?
Es wird ersucht, die Zahlen im ganzen und reduciert auf den
Wagenkilometer anzugeben.
Ferner wird geboten um Angabe der Art der Linien, namentlich
bezüglich dos Profils, und um Mittheilung der besonderen Umstände, die
auf die obigen Ergebnisse von Einfluss sind, z. B. Conccssionsdäuer,
Vertragsbedingungen, u. s. w.
Referent: Herr v. I’ireh, Director der elektrischen Straßenbahnen
Barmen-Elberfeld.
Vor- und Nachtheile der Schmalspur und der Normalspur
für den elektrischen Betrieb.
Welche Nachtheile und Vortheile bietet für den elektrischen Betrieb
die Schmalspur gegenüber der Normalspur, insbesondere in Bezug auf die
Möglichkeit der Anbringung genügend starker Motoren und der übrigen
mechanischen Einrichtungen.
Referent: Herr Gunderloch, Director der BergischonKleinbahnen.
Anlage der Centralen.
Nach welchen Grundsätzen ist Ihre Centrale eingerichtet in Bezu«'-
auf die verschiedenen Einheiten, welche der möglichst billigen Production
des Stromes dienen, wobei es sich besonders handelt um die Leistungs­
fähigkeit der Anlage, Dynamos, Dampfmaschinen, Dampfkessel, sonstigen
Einrichtungen, Betriebsait der Centrale u. s. w.
(Ein besonderer Fragebogen ist zu diesem Zwecke aufgestellt.)
Referent: Herr D’Hoop, Director an der Brüsseler Straßenbahn-
Gesellschaft.
Strom Zuführung.
Welches ist das beste Stromzuführungs-System (Gleichstrom, Wechsel­
strom, mehrphasiger Strom u. s. w.) für ausgedehnte Straßenbahnnetze
mit Vorortslinien, die sich auf weite Entfernungen erstrocken?
Referent: Herr Van Vlnten, Elektrotechniker in Brüssel.
Falk’sche Stoß Verbindung.
Haben Sie die Falk’sche Stoßverbindung verwandt, und wie hat
sich dieselbe bewährt?
Wann haben Sie diese Stoßverbindung eingeführt?
Welche Geleiselänge und welches Schienenproill wurde damit
versehen?
Welche technische Gründe haben Sic zur Anwendung dieses
Systems veranlasst?
Sie werden namentlich gebeten mitzutheilen, ob Sie dieses Ver­
fahren bei neuen Geleiseanlagen oder bei bestehenden Geleisen angewendet
haben, um die Erneuerung derselben zu vermeiden?
Durch welche technische Erwägungen rechtfertigen sich die be­
deutenden Auslagen, die die Anwendung dieses Verfahrens mit sich bringt?
Was kosten für jeden Stoß, die Erd- und Pflasterarbeiten, das
Blankmachen der Schienenenden, der Arbeitslohn für das Vergießen, das
geschmolzene Gusseisen? Wie hoch belaufen sich die Patentgebühren
und die verschiedenen anderen Auslagen?
Welchen Umfang erfordern die Einrichtungen und das Material in
Bezug auf Kosten und Quantität?
Wie stellte sich das Verhältnis der nach dem Guss gebrochenen
Stöße und Schienen zu der Anzahl der vergossenen Stöße?
Welchen Ursachen schreiben Sie die Brüche zu?
Haben Sie beobachtet, dass die Fälle von Schienenbrüchen je nach
der Jahreszeit verschieden sind? Nach wie langer Zeit sind diese Brüche
eingetreten?
Welche durchgehende Schienenlänge konnte in dieser Weise her­
gestellt werden, ohne besondere Anordnungen in Bezug auf die Dilatation
zu treffen?
Behalten Sie die besonderen elektrischen Schienenverbindungen trotz
des Falk’sehen Stoßes bei?
Haben Sie über dieses Verfahren noch weitere Mittheilungen zu
machen?
Referent: Baurath Fischer-Dick, stellvertretender Director bei
der Großen Berliner Straßenbahn-Gesellschaft.
Accumulatoren.
Welche Fortschritte sind auf dem Gebiete des Accumulatoren-
betriebes zu verzeichnen?
A. Bezüglich der Construction, der Leistungsfähigkeit und der
Gewichtsverminderung der Accumulatoren.
B. Bezüglich ihrer Dauer und ihrer Unterhaltungskosten.
C. Bezüglich ihrer Wirtschaftlichkeit und praktischen Verwend­
barkeit im Straßenbahn-Betriebe.
Referenten: Herr Broca, Director der „Compagnie des Tramways
de Paris et du Departement de la Seine* 1, Paris und Herr Johannet,
Ingenieur der „Compagnie geniirale de Traetion et d’Electricite.
Wage n h e i z u n g.
Welche Neuerungen und Verbesserungen haben Sie für die Heizung
der Wagen der Personen- und gemischten Secundärbahnzüge zu ver­
zeichnen?

Um Angaben über die Anlage-, Unterlialtungs- und Betriebskosten,
sowie über die mit den verschiedenen von Ihnen angewendeten Systemen
gemachten Erfahrungen wird gebeten.
Referent: Herr C. He Burlet, General-Birector des „Sociötü
Nationale beige de chemins de fer Vicinaux“, Brüssel.
Betriebsarten der Kleinbahnen.
Welche sind die Vorzüge und Nachtheile des eigenen Betriebes
dev Secundärbahnen, im Vergleich zum Betriebe durch die Hauptbahnen,
denen sie als Zufubrbabnen dienen?
Referent: Herr E A. Ziffer, Präsident mehrerer Localbahn-Gesoll-
scliaften in Österreich, Wien.
Aufstellung einer einheitlichen Basis für die Bezeiclinung
der Stärke der Motoren und Dynamos.
Dürfte es, Ihrer Ansicht nach, nicht zu empfehlen sein, eine ein­
heitliche Basis für die Bezeichnung der Stärke der Motoren und der
Dynamos einznführen, unter Berücksichtigung der verschiedenen Momente,
welche dabei mitwirken, wie Nutzeffect, Geschwindigkeit, Kräftepaar,
Erwärmung u. s. w.?
Welche Grundsätze empfehlen Sie für diese Bestimmung?
Sind Sie der Ansicht, dass ähnliche Bestimmungen mit Vortheil auch
auf andere Organe des elektrischen Betriebes angewandt werden dürften.
Berichterstatter, Herr Macloskie, Technischer Beirath der „Com­
pagnie Industrielle de Traction en France et ä TEtranger“, z. Z. in Tours.
Bremsvorrichtungen für Straßenbahnen mit mechanischem
Betriebe.
Welche Neuerungen in Betreff der Bremsvorrichtungen bei mechani­
schen Straßenbahn-Betrieben sind zu Ihrer Kenntnis gekommen?
Berichterstatter, Herr Monmerque, Ober-Ingenieur der „Sociöte“
generale des Omnibus“, Paris.
Anmeldungen sind zu richten an den General-Secretär des Con-
gresses Herrn F. Nonnenberg, 85 rue Potayöre in Brüssel.
Das Yorfrachtungsgeschiift auf (1er Elbe mul (lein
Hamburger Platze.
Gegen Mitte Deccmber hat sich infolge des anhaltenden, strengen
Frostwetters im Schiffahrtsbetriebe auf der Elbe ein vollständiger Um­
schlag vollzogen. Die sich schwieriger gestaltenden Eisverhältnisse machten
alsbald die Aufrechterhaltung eines regelmäßigen Schiffalirtsverkelires un­
möglich und wenige Tage darauf erfolgte die gänzliche Einstellung jeglichen
Schiffahrtsbetriebes von Hamburg elbaufwärts bis zu den böhmischen
Umschlagplätzen. Die wechselvolle Witterung der nächsten Wochen, in
denen aber eine mildere Temperatur vorherrschend war, hatte alsdann doch
zum größten Theil zum Abgang des Eises auf der Elbe geführt, so dass
außer wenigem Eisstand nur noch einige Eiszusammenschiebungen vor­
handen waren und man schon glaubte mit dem gänzlichen Freiwerden
der Elbe rechnen zu können. Nachdem jndess nun gegen Mitte Jänner
abermals scharfer Frost eingesetzt hat, sind damit auch einstweilen die
Hoffnungen auf eine baldige Schiffahrtseröffnung wieder hinausgerückt
worden. Beim Abgang des Eises an den Plätzen der Mittelelbe Magdeburg
und Schönebeck sind durch die Gewalt der Eismassen zahlreiche ober-
elbische Fahrzeuge daselbst auf Strand gesetzt worden und theilwcisc
sogar durchgebrochen, so dass hieraus den Assecuranzen ganz erhebliche
Opfer erwachsen werden.
Im Niederwärts verkehr der Schiffahrt sind die von der Frost­
periode überraschten, namentlich mit Zucker befrachteten Fahrzeuge zum
großen Theile ausgeladen worden, um die Güter mittelst der Bahn weiter
zu befördern; dagegen hat man im Bergverkehr von solchen Umladungen
Abstand genommen.
Entsprechend der Einstellung des Schiffahrtsbetriebes
hat sich auch das Verfrachtungsgeschäft in den jüngsten Wochen
in sehr minimalen Grenzen gehalten. Vor allem wurden für Getreide und
andere Massenartikel oberelbischc Fahrzeuge in Hamburg vielfach als
Lagerraum in Anspruch genommen, um später zur Tagesfracht meist elb­
aufwärts zu gehen. Die sonstigen Frachtabschlüsse beschränkten sich in
der Hauptsache auf etwas Getreide und Salpeter. Es wird gegenwärtig
gefordert für Massengut in ganzen Kahnladungen nach Magdeburg
32 bis 34 Pf., nach Aken 36 bis 38 Pf., nach Wallwitzhafen 38 bis 40 Pf.,
nach Torgau und Riesa- Dresden 60 bis 62 Pf., nach Laube-Tetscben
70 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig 75 Pf. für 100 kg. Das Geschäft
nach Berlin war naturgemäß gleichfalls sehr klanglos; der gegenwärtige
Frachtsatz für Getreide nach Berlin, einschließlich Schleppen stellt sich
auf 50 bis 52 Pf. für 100 kg. Die vorstehenden Notierungen verstehen sicli
aber ausschließlich aller etwaigen Eiskosten.
Das Niederwärtsgeschäft von den böhmischen Umschlag­
plätzen musste in diesen Wochen angesichts der Witterungsverhältnisse
auch gänzlich ruhen, und auch hier hat der jetzige Temperaturumschlag
die Hoffnungen auf baldige Eröffnung der Schiffahrt einstweilen vereitelt.
Kretz’sclie Spülbagger.
In dem gegenständlichen Artikel im Hefte 1 die es Jahrganges
dieser Monatschrift haben sich nachstehende sinnstörehde Druckfehler
eingeschlichen:
Seite 29, rechte Spalte, Zeile 3, statt Hochwassertiefe, soll es
heißen Fahrwassertiefe.
Seite 31, linke Spalte, Zeile 35, statt, Baggerschiffes, soll es heißen
Baggergutes.
V. Rundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(l'uarbcitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechliu.)
Kaininrußkasten. J. J. Dausard
in Bonn a. Rh. D. R. P. Nr. 105.393. Der
zur Aufnahme des Rußes dienende Behälter d
ist an der Stirnplatte c befestigt und in
den im Schornstein lc eingemauerten Futter­
rahmen a eingesetzt. Behufs Abdichtung wird
mit Hilfe der in die Ausbiegung h ein­
geschraubten Spindel e die Stirnplatte an den
Futterrahmen gepresst.
(Patentblatt, vom 29. December 1899.)
Unglücksfall bei der Herstellung
einer Deckonconstruetion nach dem System
Ilennebiquc. Bei einem Neubaue in Nizza,
an der Ecke der Boulevards Gambetta und
Czarewitsch, hatte die Firma Hennebique
die Herstellung der Deckenconstructionen in
armiertem Beton übernommen. Die Decken von
zwei Stockwerken waren vollendet und die­
jenigen eines dritten eben in Ausführung begriffen, als plötzlich
diese letztere einstürzte und die Decken des II. und I. Stockwerkes im Sturze
mitriss, wobei zwei Arbeiter getödtet und mehrere andere verletzt wurden.
A r on nicht fachmännischer Seite wird als Ursache des Einsturzes angegeben,
dass die Stützen, welche die Einrüstung der eben auszuführenden Decke
trugen, gebrochen seien; die unfertige Decke konnte sich natürlich nicht
selbst tragen, die Wucht ihres Sturzes aber war so groß, dass die unteren
Decken derselben nicht widerstehen konnten. In der „Revue technique“,
der diese Mittheilung entnommen ist, wird aber die nicht unwahrschein­
liche Vermuthung ausgesprochen, es sei das zweite Stockwerk ausgeschalt
und mit der Gerüstung für das dritte Stockwerk belastet worden, bevor
es noch eine genügende Festigkeit erlangt hatte. Dasselbe sei der Last
der Gerüstung und der unfertigen Docke nicht gewachsen gewesen und
es sei daher die Decke des zweiten Stockwerkes die Ursache des Ein­
sturzes. Wenn dieses Ereignis von dem citicrten Blatte zum Anlässe ge­
nommen wird, das System Hennebique, von welchem kein Mensch
wisse, warum es überhaupt halte, gänzlich zu verwerfen und nur solche
Beton-Eisenconstructionen als zulässig zu bezeichnen, deren Eisenarmierung
für sich allein widerstandsfähig genug ist, um ein Unglück zu verhindern,
falls der Beton aus irgend einem Grunde versagen sollte, so ist dies wohl
nicht gerechtfertigt, jedenfalls aber liegt hierin eine sehr eindringliche
Mahnung, bei derartigen Constructionen mit der größten Vorsicht und
Aufmerksamkeit vorzugehen, weil eine Unachtsamkeit bei der Betonbereitung
etwa zu große Hast in derJFertigstellung oder zu frühzeitige Beanspruchung
leichter noch, als dies bei anderen Constructionen der Fall ist, ganz un­
berechenbare Folgen nach sich ziehen kann.
(Revue technique, 25. December 1899.)
Vcntilationsvorrichtung für bewohnte Räume
mit uufstcigeiuloin (.'anal für cintrotemlo frische
Luft und fallendem Canal für austretendo Zimmer­
luft und Regulierklappen im Fensterflügel.
Jacob Groppen in Deutz-Köln a. Eh. Öffnet man
die Klappe M der Ventilationsvorrichtung, so tritt
die warme Zimmerluft von oben her durch den
oberen Horizontalcanal vor den Durchlass 7) und wird
liier rasch abgekühlt. Dadurch tritt eine Luftverdünnung
ein, und infolgedessen wird die Zimmerluft geradezu
abgesaugt, Die frische Luft tritt bei C in den Canal K,
erwärmt sich allmählich an der inneren Glasscheibe (7,
steigt nach oben und gelangt durch den unteren
Horizontalcanal ins Zimmer. Die Platte. L und die
Klappe M leiten dieselbe nach oben.
Ein stärkerer Luftwechsel wird durch Auf­
klappen des Vorrahmens F erzielt, wobei dann V als Luftauslass- und
C als -Einlassöffnung dient; (Patentblatt vom 4. Jänner 1900.)

— 73—
Neue feuerfeste Ummantelung für eiserne Stützen und Unter­
züge. In Berlin lindet eine solche immer mehr Verbreitung, welche die
Vortheile der massiven Ummauerung besitzt, ohne mit deren Nachtheilen
behaftet zu sein. Es ist dies eine aus feuerfesten Formsteinen bestehende
Umhüllung nach dem „System Eichholtz“, die nach Form und Her­
stellung patentamtlich ge­
schützt ist und welche
das Special-Cementbaugc-
schäft von Warnebold u.
Nasse, Berlin, in Vertrieb
genommen hat. Als Vor-
theile dieser in den beiden
nebenstehenden Skizzen
dargestellten Umhüllun­
gen werden namentlich
hervorgehoben ihre absolute Feuerfestigkeit, da sie aus Ohamotte her-
gestellt sind, ihre leichte Verwendbarkeit für runde Gusseisensäulen, wie
für schmiedeiserne Stützen und Unterzüge von beliebiger Form, der geringe
Baumverbrauch, der denjenigen einer Drahtputzummantclung wohl in keinem
Falle überschreitet und die saubere Ausführung, da ein Verputz mit Mörtel
nicht erforderlich ist. Die Herstellung geht rasch und bequem vor sich
und der Preis dieser Ummantelungen soll sich nicht höher stellen, als
bei den bisher üblichen.
(Deutsche Bauzeitung vom 23. December 1899.)
Gründung auf Krag­
trägern. InBirmingham
(England) wurde die
Frontmauer eines drei­
geschossigen Waren­
hauses, unter welcher
sich der Tunnel einer
Untergrundbahn befand,
der nicht belastet werden
durfte, nach den Plänen
von Ralph Heaton
unter Verwendung von
Kragträgern ausgeführt.
Es wurden an der Tunnel­
grenze, sowie ari der
hinteren Grenze des
Hauses massive Pfeiler
errichtet und über die­
selben starke Blech­
träger gelegt, welche
2'4 m bis 2'7 m hoch
sind, soweit sie auf den
Pfeilern liegen, die freitragenden
Theile sind schwächer und sind die­
selben, an der Unterseite nach einem
der Tunnelwölbung entsprechenden
Bogen ausgeschnitten. Die Aus­
kragung der Träger ist ungleich,
am größten (7'6 m) ist dieselbe bei
dem Träger A. Um bei diesem das
Gleichgewicht herzustellen, ist der­
selbe über die Rückwand des Ge­
bäudes hinaus verlängert und mit
Stahlstangen und einer Eisenplatte
in das Betonfundament des Trag-
pfeilers verankert, wie aus der
nebenstehenden Figur zu er­
sehen ist. (Centralblatt der Bauverwaltung vom 23. December 1899.)
Die innere Einrichtung von Arheiterwohnungen, insbesondere
die. Gestaltung der Küche und die zweckmäßige Anbringung der
Heizanlagen. Über dieses Thema hat Prof. Nuß bäum-Hannover auf
der Jahresversammlung des Rheinischen Vereines zur Förderung des
Arbeiterwohnungswesens in Düsseldorf einen Vortrag gehalten, in welchem
darauf hingewiesen wird, dass die Küche in der Arbeiterwohnung eine
ganz andere Bedeutung hat als in einer bürgerlichen Wohnung; sic ist
der Aufenthaltsort der Hausfrau und der nicht schulpflichtigen Kinder, im
V inter aber auch der übrigen Familienmitglieder während der Tages­
stunden, weil die Herdwärme ausgenützt werden soll. Dieser Benützungsart
entgegenzuwirken, wie es vielfach versucht wurde, ist aussichtslos, man
muss demnach die Küche als Hauptwohnraum ausbilden und trachten, die
Speise- und sonstigen Gerüche, sowie namentlich den Wasserdampf durch
®|ne ausreichende Lufterneuerung fortzuführen und Sorge zu tragen, dass
die Temperatur in der Küche zu jeder Jahreszeit der Gesundheit und dem
Wohlbehagen möglichst dienlich sei. Über die Lüftung wird gesagt, dass
übelriechende Gase und Wasserdampf thunlichst am Orte ihrer Entstehung
abzusaugen sind. Demnach sind Entlüftungsrohre über dem Herd, im
Abortsitz und im Flur anzubringen. Die Luft soll sich von den Auf-
enthaltsräumen nach den Nebenräumen bewegen, die letzteren sollen also
von der herrschenden Windrichtung abgekehrt sein und die Wohnräume
keine Luftabsaugung besitzen. Frischluftzuführung ist nur zum Herde
erforderlich, um Zugerscheinungen zu „vermeiden. Von großer Bedeutung
ist auch die Heizung. Die Wahl der Öfen darf nicht dem Arbeiter über-
assen bleiben, und muss in erster Linie dem preiswertesten Brennstoff
Oesterr. Monatsclirift für (len öfientl. Baudienst. VI. Jahrgang.
entsprechend getroffen werden. Wenn nicht Mehrkosten hierdurch ver­
ursacht werden, sind Dauerbrandöfen stets anderen vorzuziehen, weil sie
die Arbeitslast verringern, das Ausküblen der Räume verhindern und sic
trocken halten, auch früh am Morgen bereits die Wohnung behaglich
machen, was für die Arbeiterfamilie von ganz besonderer Bedeutung ist,
(Zeitschrift für Architektur und Ingenieurwesen, 10. Jänner 1900.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Baurath im Ministerium des Innern.)
Her Scliiffahrtscanal von Tliuiierseo bis Intcrlnkcn, die damit
zusammenhängenden Anlagen und öffentlichen Werke.
Der prachtvoll gelegene Thuncr See liegt etwa G m tiefer als der
6 km entfernte Brienzer See, dessen Wässer vermittelst der Aare in den
erstgenannten See sich ergießen. An der Aare, zwischen beiden Seen, in­
mitten der dieselben trennenden, „Büdeli“ benannten Landfläche liegt
Interlaken. Sowohl der Thuner See als auch der Brienzer See wurden
schon etwa im Jahre 1840 von Dampfbooten befahren. Zu dem für den
Fremdenverkehr erwünschten directen Übergang der Dampfboote von einem
See zu dem anderen ist jedoch die Aare nicht geeignet. Da durch eine
inzwischen in diesem Gebiete errichtete Eisenbahn dem Dampfschiffverkehr
eine empfindliche Concurrenz erstand, musste der schon früher angeregte
Gedanke der Herstellung eines künstlichen Wasserweges daselbst ernstlich
verfolgt werden. Das von Ingenieur Zürcher früher schon entworfene Project
eines beide Seen verbindenden, mit Kammmerschleusen ausgestatteten
Schiffahrtscanals musste der großen Kosten wegen fallen gelassen werden.
Man musste sich somit begnügen, den Dampfschiffverkelir vom Thuner
See bis nach Interlaken auszudeknen, wo sieb ohnehin der Bahnhof der
Thalbahn befindet, und wohin anderseits auch vom Brienzer Sec aus die
Dampfschiffe auf dem bei Interlaken gestauten Aare-Fluss gelangen können.
Die Absicht, zu diesem Zwecke die Aare selbst von ihrer Thuner See-
Mündung aus aufwärts bis nach Interlaken zu canalisieren, musste mit
Rücksicht auf den bei dieser Stadt am Abschlüsse des Canals eintretenden,
4 5m hohen Absturz und die dadurch zu befürchtende erodierende Wirkung
der Hochwässer, und im Hinblick auf den die Schiffahrt beeinträchtigenden,
großen Wechsel des Wasserstandes in diesem natürlichen Flussbette auf­
gegeben werden. Als einzige zweckmäßige Lösung blieb die Herstellung
eines vom Aare-Flnsse unabhängigen künstlichen Schiffahrts-Canals
vom Thuner See bis nach Interlaken, also eigentlich eine bis dahin reichende
Verlängerung des Sees. Dabei erschien die gleichzeitige Durchführung einer
Correction des Aarebettes in der anliegenden Strecke unver­
meidlich. Das obere Ende des mit horizontaler Sohle und bezüglich seines
Wasserstandes dem Seespiegel entsprechend hcrzustellendcn Canals wurde
neben dem Interlakner Bahnhofe als Hafen ausgestaltet. Das zwischen
diesem Hafen und der angrenzenden Aare vorhandene Gefälle von 3 0 m
bis 3'5m gab Veranlassung zur Errichtung einer Wasserkraftanlage,
wobei die dadurch aus der Aare in den Hafen geleiteten Wässer auch
zur Hintankaltung der Eisbildung und Stagnation im Schiffahrtscanalc
benützt werden konnten. (Siebe die Situation Textfigur 1.) Im Jahre 1890
wurde Ingenieur Fr. Allemann mit der Projcctierung und Leitung dieser
Bauten betraut.
Betreffend die Aare-Correction ist hervorzuheben, dass unter
Begradigung der Richtung und Ausgleichung des Gefälles (1'7% 0) ’"**
Rücksicht auf den Abfluss der Hochwassermengen von 160 m B bis 240»i'\ und
damit die, eine Vertiefung des Sohlenmaterials (Gerölle, Kies) bewirkende
Sohlengescliwindigkeit von 0'80m bis 0 90»» nicht überschritten werde,
dem neuen Bette eine Sohlenbreite von 40 m gegeben, und die Seitendämme
3'0 m über die Sohle emporgeführt wurden. Die Sohle des neuen Flussbettes
wurde durch drei Grundschwellen, bestehend aus Steinsclilichtung von
2'5 m Breite, zwischen zwei pilotierten Schwellern versichert, und überdies
für die sofortige Nachfüllung der zwischen diesen Grundschwellen etwa
doch sieli bildenden Vertiefungen mittelst Steinwurf vorgesorgt. Der Versuch,
etwa ein Viertel der Breite des herznstellenden Durchstiches durch die
Wirkung der Sommerhochwässer selbst auszubilden, mislang. Die Sohle
des Sebiffahrtscanals erhielt bei y^facher Anlage der Böschungen
10

eine Breite von 25 m, und wurde horizontal im Niveau von 2*3 m unter
dem Niederwasserstande des Thuner Sees angelegt. Da die auf diesem
See vermehrenden Dampfboote einen Tiefgang von 1*30 m bis 1'45 m, eine
Breite von 4*88 m bis G'lOm und einen eingetauchten Querschnitt von
115 m bis 8 5 m 9, letzteren bei den bloß im Sommer benützten Schiffen
aufweisen, so ist der Canalquerschnitt beim Verhältnisse der Flächen mit
fast 1: 10 zum ungehinderten Verkehr beim Kreuzen zweier Schiffe und
zur Erhaltung einer Fahrgeschwindigkeit von 3*75 m bis 4 m per Secundc
ausreichend. Die Böschungen wurden bis zur Höhe der gewöhnlichen
Sommerhochwässer mit Bruchstein gedeckt. Die Einfahrt aus dem Thuner
See in den Canal ragt 350 m weit in den See hinaus und ist. bis auf
80 m erweitert, wobei der seitliche Abschluss des Canals durch Steindämme
mit 2 m breiter und 0*60 m über dem höchstbekannten Seewasserstand
reichender Krone gebildet ist. An seinem oberen Ende ist der Canal durch
Erweiterung auf 35 m Breite als ein 300 m langer Hafen ausgestaltet, der sich
linkerseits an den Interlakner Thalbahnhof anschließt, rechterseits stumpf­
winkelig ausgebuchtet ist, um in der Breite von 90 m das Wenden und liiick-
stellen von Schiffen zu ermöglichen. In der Mitte des oberen Hafenendes ist
eine eiserne Landungsbrücke errichtet, an welcher ein Personenschiff anlegt,
während das zweite an der linken Hafenseite landet. Außerdem ist noch ein
Güterlandungsplatz in der rechtsseitigen Ausbuchtung und eine Kohlen-
und Manipulationslände linkerseits erbaut. Alle vier Landungsplätze liegen
1*50 w bis 1*60« über Sommerwasser, während sich das den Hafen um­
schließende Straßen- und Bahnhofsterrain noch 4 m über diese Länder­
stellen erhebt. Überdies liegt der Wasserspiegel des Hafens 3*5 m tiefer
als jener der rechts vorbeifließenden Aare. Demgemäß mussten nicht nur
die Hafenausgänge ziemlich ansteigend hergestellt, sondern auch hohe
Quaimauern errichtet werden, welche besonders als Abschluss gegen die
Aare mit Rücksicht auf den sich äußernden Wasserdruck sehr sorgfältig
auszdführen waren. Letztere Mauer ist deshalb auf Beton fundiert und in
Bruchstein auf hydraulischen Mörtel hergestellt, während die übrigen
Mauern, trocken Verkleidet, auf Pfahlrost mit zwischenliegender Stein-
schlichtnng aufruhen.
Für die zwischen der Aare und dem Canalhafen herzustellende W a s ser-
werkssanlage müsste in der Aare eine Stauwehr weiter abwärts
dort errichtet werden, wo sich die beiden, in Intcrlaken bestehenden Arme
des AareflusSes vereinigen, um den Betrieb der an diesen Armen bereits
Vorhandenen Wasserwerke nicht zu beeinträchtigen. Diese Stauanlage wurde
als ein regulierbares Nadelwehr ausgestaltet, welches vermittelst der 2*5 m
laufen Nadeln einen Aufstau von 1*50m gestattet, bei Sommerwasser
binnen 35 Minuten von fünf Arbeitern aber vollkommen niedergelegt wird.
Die freie Öffnung desselben beträgt 49 «i, woran sich eine kleine*Schleuse
für Fischerfahrzeuge und eine Fischtreppe anschließt. Auch vom Hafen
führt zur Aare eine Mac-Donald’sche Gegenstromtreppe.
In der Wasserwerksanlage neben der rechtsseitigen Hafenquai­
mauer sind drei Turbinen aufgestellt, an welche sich noch ein Leerlauf­
durchlass anschließt. Das vorhandene Gefälle von 3*5 m und die bei Nieder­
wasser verfügbare Wassermenge von 9 »»* bis 11 m 8 per Secunde werden im
allgemeinen in zwei Turbinen, und zwar zur Erzeugung elektrischen Stromes
für die Beleuchtung von Interlaken ausgenützt. Die dritte Turbine steht
nur bei Sommerwässer in Betrieb. Mehr als 15 m 3 dürfen aber auch dann
mittelst des 19*7 m breiten, durch eine eiserne Bogenbrücke überspannten
Ablaufcanals zwischen Turbinengebäude und Hafen in den Schiffahrts­
canal nicht eingeführt werden, um den Schiffahrtsverkehr daselbst nicht
zu beeinträchtigen. Die gesammten hier beschriebenen Anlagen wurden in
den Jahren 1891 und 1892 zur Ausführung gebracht. Die Kosten stellten sich für
die Aare-Correction aut' 4GO.OOO Frcs
den Schiffahrtscanal„ 1,790.G00„
das Wasserwerk ,, 3G5.000„
Der von dem früher genannten Projectanten verfasste Artikel enthält
zahlreiche Abbildungen der Anlage-Details.
(Schweizerische Bauzeitung ßd. XXXIV, Nr. 11, 12, 13 und 15.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Inspoctor dor k. k. österr. Staatsbahnen.)
Dcvelopemcnts ol'tlie Montmoreucy falls. By E. M. Arcliibald
Mittheilungen über die Erweiterung dieser Anlage, durch welche die circa
11 /,*m entfernte Stadt Quebec Canada mit Licht und Kraft versorgt wird.
Hierbei wird die Kraft des Montmorency-Wasserfalles ausgenützt und dem­
selben dermalen bei einem nutzbaren Gefälle von 197 Fuß englisch
40001P durch vier Turbinen entnommen. Bemerkenswert ist auch die
Leitungsführung, wobei zur Übersetzung des St. Charles-Flusses eiserne
Gittermaste von 140 Fuß Höhe verwendet werden. Der Strom wird auch
zum Betriebe der elektrischen Straßenbahn in Quebec verwertet, welch
letztere Steigungen bis zu 150 %o aufzuweisen hat, aber trotz der großen
Schneemassen (120'G Zoll im letzten Winter) den Verkehr ohne Anstand
bewältigt. Ein Beweis für die Leistungsfähigkeit der elektrischen Bahnen.
'(Electrical World lld. 33, H. 24.)
Vorschlag zu einer neuen Arbeitseinheit an Stelle der
,,1‘ferdekraft“. Von Friedrich Drexler. In den meisten Culturländern,
Ausnahmen bilden nur England und Amerika, ist man bereits seit Jahr­
zehnten gewöhnt, allen technischen und wissenschaftlichen Berechnungen
das metrische System als ein dekadisches System von eminenter Bequem­
lichkeit zugrunde zu legen. Trotzdem ist bis auf den heutigen Tag als
Arbeitseinheit die Pferdekraft mitgeschleppt worden, die in ein dekadisches
System gar nicht hineinpasst, und auch in ihrer Bezeichnung sich in
selbes nicht hineinfügt, so dass es dringend notlnvendig erscheint,. dieselbe
durch eine dem heutigen Stande der Technik entsprechende zu ersetzen.
Verfasser schlägt nun vor, 100 m/kg als technische Arbeitseinheit festzu­
setzen und selbe mit dem Namen „Leistungseinheit“ oder kurzweg „Ein­
heit“ zu belegen, wobei er für letztere Bezeichnung geltend macht, dass
selbe kürzer ist als die Bezeichnung „Pferdekraft“ oder „Pferdestärke“
und von jedem Techniker leicht verstanden werden wird, wenn z. B. von
einer Dampfmaschine von 250, oder von einer Turbine von GO Einheiten
die Sprache ist. Auch das industrielle Publicum dürfte sich seiner Ansicht
nach umso leichter an die neue Bezeichnung gewöhnen, als mit der Be­
zeichnung „Pferdekraft“ ein bestimmter Begriff oder eine bestimmte Vor­
stellung, wie bei den anderen vorher üblich gewesenen Maßen nicht ver­
bunden ist. Als symbolische Bezeichnungen wären Ec für die offectivc und
Ei für die indicierte Einheit zu wählen. Die neue Einheit stünde zum
absoluten Maßsystem in fügender einfacher Beziehung: 100 m/kg= 9S1 W
(Watt), welch letztere Zahl sich leicht merken lässt, weil sie'gleich der
Zahl für die Beschleunigung der Schwere g= 9 81 ist. Für die Praxis würde
die Gleichsetzung voll 100 m/kg mit 1000 W. vollkommen ausreichen.
Nach Vorführung einiger Beispiele richtet er an die berufenen technischen
Vereine die Aufforderung, sich für die officielle Einführung dieser Einheit
einzusetzen. (Zeitschrift für Elektrotechnik 1899, H. 42.)
Aluininiumdriilito dor Firma Jordan& Freier Comiiuindit-
(lOSellsehai't Wien. Tlieilweise durch den enorm gesteigerten Preis des
Kupfers, tlieilweise durch den bestehenden Kupferring sind die Preise des
Kupfers in einer Weise in die Höhe gegangen, dass man in der Elektro­
technik auf Mittel und Wege sinnt, einen gleichwertigen Ersatz für das
rothe Metall ausfindig zu machen. Als solches dürfte für Leitungen,
namentlich für offene, das heißt blank geführte Leitungen das Aluminium
zu bezeichnen sein, wie sich dies aus nachstehender Berechnung ergibt.
Aluminium besitzt bei einem specifisehcn Gewichte von 2*6 eine Leitungs­
fähigkeit, die sich zu der des Kupfers wie 1:1*7 verhält. Bezeichnet Cu
den Paritätspreis für Kupfer gegenüber Aluminium unter Berücksichtigung
der specifischen Gewichte und dor Leitungsfähigkeit dieser beiden Metalle,
so berechnet sich dieser Preis aus der Formel Cu.= w °h°i
AI. den Marktpreis von Aluminium bedeutet, welcher dermalen für
Aluminiumdrähte bis zu 1*4 min 3 80 K beträgt, wonach sich der Paritäts­
preis des Kupfers auf 1*90 K für das Kilogramm beläuft. Für Kupferdrähte
stellt sich aber der dermaligc Marktpreis auf 2*30 K. Es ergibt sich sonach bei
Verwendung von Aluminium gegenüber Kupfer eine Ersparnis von circa 2O“/ 0.
Da zur Erzielung der gleichen Leitungsfähigkeit von Aluminium-
drähten die Querschnitte des Kupfers mit 1*7 mültipliciert werden müssen,
ergibt sich trotz der geringeren Festigkeit des Aluminiums gegenüber
hart gezogenem Kupfer für Aluminiumleitungen beinahe die gleiche totale
Zugfestigkeit, während das Gewicht derselben ungefähr halb so groß ist,
als das einer gleichwertigen Kupferleitung. Hierdurch kann aber die Distanz
der Unterstützungspunkte solcher Leitungen bedeutend vergrößert weiden,
wodurch sich die Kosten neuerdings verringern. Da nun eine völlig ein­
wandfreie und dauerhafte Verbindung zwischen Aluminiumdrähten her-
gestellt. werden kann nnd Aluminium nebstbei gegen atmosphärische Ein­
flüsse eine hohe Widerstandsfähigkeit besitzt, steht dessen Verwendung
für Leitungszwecke kein Hindernis mehr entgegen.
(Zeitschrift für Elektrotechnik 1899, H. 42.)
Projoct der Union Mektricitüts-Gesellschaft (liier die Min-
ffllirting des elektrischen Betriebes auf der Berliner Stadt- und
Ringbahn. Die fortwährende Steigerung des Verkehres auf der Berliner
Stadtbahn, welche im mittleren Durchschnitte mehr als 13% P or Jähr
beträgt, führte dahin, dass dieselbe schon heute nicht mehr imstande ist,
den seit der Betriebseröffnung am 7. Februar 1892 so erheblich ange­
wachsenen Verkehr zu bewältigen. Aber selbst wenn die Betriebsmittel
ausreichend vermehrt werden, kann bei dem heutigen Locomotivbctrieb
eine gewisse Grenze nicht überschritten werden, weT der große Zeit­
aufwand für das Anfahren und Bremsen, bei den geringen Stationsdistanzen
eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit, das einzige Hilfsmittel die
Leistungsfähigkeit zu steigern, nicht zulässt. Die Union Elektricitäts-
Gesellschaft hat nun ein spezielles Project zur Umwandlung des bisherigen
Dampfbetriebes auf elektrischen Betrieb ausgearbeitet und in demselben
nicht nur dafür Vorsorge getroffen, dass nicht nur der Fassungsraum der
einzelnen Züge, welche entsprechend den bestehenden Bahnhofanlagen aus
acht Motorwagen ohne Locomotive bestehen sollen, vergrößert, sondern
auch durch Verstärkung der Antriebskraft, die Maximalgeschwindigkeit
von 12 m per Secunde in 25 Sceunden von der Anfahrt aus gerechnet, er­
reicht wird. In gleicher Weise soll auch der Zug in entsprechend kurzer
Zeit zum Stillstände gebracht werden können. Dementsprechend vermag ein
solcher Zug in 80 Secunden 803 m zurückzulegen, wogegen der heutigeDampl-
zug in gleicher Zeit bei gleicher Maximalgeschwindigkeit nur 500 m zurück­
zulegen vermag. Nähere Details über die Ausgestaltung eines solchen Ver­
kehres werden geliefert. (Zeitschrift für Elektrotechnik 1899, H. 51.)
Anleitung zur ersten Hilfeleistung bei Unfällen in elektrischen
Betrieben. (Genehmigt von dem Verbände Deutscher Elektrotechniker
auf der Jahresversammlung zu Hannover 1899.) Die stetig zunehmende
Verbreitung elektrischer Starkstromanlagen führt auch dazu, die beim Be­
triebe derselben für die Manipulanten erwachsenden Gefahren durch ent­
sprechende Schutz- und Sicherheitsvorkehrungen nach Möglichkeit bis an
die unterste Grenze herabzudrücken. In diesem Sinne hat auch der Ver­
band Deutscher Elektrotechniker eine Commission beauftragt, Sicherheits-
Vorschriften für elektrische Starkstrombatriebe auszuarbeiten, nun den

— 75—
vorgelcgten Entwurf nach eingehender Überprüfung' genehmigt und als
bindend für alle Mitglieder des Verbandes erklärt. Diese Vorschriften gelten
auch als Grundlage für die von den staatlichen Behörden abhängigen Be­
triebe. Trotz aller dieser Vorkehrungen lassen sich jedoch Unfälle nicht
vermeiden, die zumeist in einer die Gefahr unterschätzenden Achtlosigkeit
des Betreffenden ihre Ursachen finden. Es ist sohin sicher dankenswert,
dass in dem Bestreben, die äußersten Consequcnzen solcher Unfälle hint­
anzuhalten, von dem gleichen Verbände eine Anleitung zur ersten Hilfe­
leistung bei derartigen Opfern ihres Berufes herausgegeben wurde; Diese
Anleitung bezieht sich sowohl auf Verbrennungen als auch auf Bewusst­
losigkeit. Nachdem die Anleitungen bezüglich der Bewusstlosigkeit sich
fast vollständig mit jenen decken, welche seitens der französischen Ärzte­
gesellschaft herausgegeben wurden und welche auch in diesem Blatte
seinerzeit Aufnahme gefunden haben, seien hier nur die Anleitungen zur
Hilfeleistung bei Verbrennungen wiedergegeben. Dieselben lauten:
1. Bei bloßer Rüthung und Schmerz kühle man durch kaltes Wasser
(Wasserleitung) oder Eis, lege einen Verband mit Watte an, die in Brand­
salbe getaucht ist und befestige darüber eine Binde.
2. Bei Blasenbildung sind die Blasen nicht abzureissen, sondern mit
einer Nadel, die vorher ausgeglüht ist, aufzustechen, damit das Wasser
herausfließt. Nach dem Auslaufen der Flüssigkeit ist eine vierfache Lage
von Jodoformgaze und darüber Watte und eine Binde zu legen. (Vor dem
Abschneiden der Gaze sind die Hände auf das sorgfältigste in Wasser und
hierauf in Sublimatlösung 1: 1000 zu waschen.)
3. Bei Verkohlungen und Schorfbildungen ist auf die betreffende
Stelle eine vierfache Lage von Jodoformgaze und darauf AVatte und Binde
zu legen. (Elektrotechnische Zeitschrift 1899, II. 42.)
Gesetzentwurf über die Bestrafung des Diebstahles von
elektrischer Arbeit. Da nach den bisher in Deutschland in Kraft be­
stehenden Gesetzen ein Diebstahl von Elektricität nicht bestraft werden
kann, dieser Zustand aber ein unhaltbarer ist, wurde im Bundesrath ein
Gesetzentwurf eingebracht, der im wesentlichen darin gipfelt, dass die
widerrechtliche Entnahme von Elektricität, je nachdem selbe erfolgt, um
sich einen Nutzen zuzuwenden oder einem anderen Schaden zuzufügen,
mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mk. oder nur auf Geldstrafe
bis zu 1000 Mk. oder Gefängnis, nebst Ehrverlust in beiden Fällen be­
straft werden kann. (Elektrotechnische Zeitschrift 1899, H. 52.)
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. l)r. Guido Kr afft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Kleinbäuerliche Geiiöftanlage. In dem vorliegenden Entwurf ist
ein Wohn- und AVirtschaftsgebäude für einen Grundbesitz von 5ha
Feld und AA r iese mit Viehbestand von 2 Kühen, 1 Muttersau, 1 Mast­
sau und nütliigem Federvieh, in baulicher Hinsicht die Zugänglichkeit von
einem Flur aus als Mittelpunkt des Ganzen zu allen Räumen mit Einschluss
der Stiillo als Haupterfordernis für die praktische Verwendung maßgebend
gewesen.
Das Gebäude, dessen Seitenansicht die Fig. 2, dessen Lage inner­
halb des Gehöftes die Fig. 1, dessen Innenräume die Fig. 3 zeigen, bildet
cm langgezogenes Rechteck und wird von einem einfachen Satteldache
(welches, nebenbei bemerkt, für Ziegeldecke etwas steiler sein dürfte) ohne
Kohlen überdeckt.
Stall und Schuppen sind dem AVolinhaus unter einem Dacli an­
gebaut. Das Ganze ist 23'70m lang, 905m tief und stellt auf 190m 2
Grundfläche. Das Wohnhaus birgt 2 Stuben, 1 Küche, l Speisekammer im
Erdgeschoss, 1 Stube und 4 Kammern im Obergeschoss, je 1 Abort in beiden
Geschossen, 1 Milchkeller und 1 Keller zur Aufbewahrung von Kartoffeln
und Hüben. Die Futterkammer (siebe Fig. 1) isoliert die Wohnung hin­
länglich von den Stalldünsten, da ein dreifacher Thürabschluss vorhanden ist.
Das Äußere des Gebäudes entbehrt bei aller Einfachheit doeli nicht
einer durch künstlerisch geschickt herbeigeführte Asymmetrie hervor­
gebrachten Anmuth.
Der Kostenüberschlag stellt sieh folgendermaßen:
Erdarbeiten ohne Abfuhr 103 00 Mk.
Mauerarbeiten, einschließlich Spitzarbeiten für Gebäude
und Treppenstufen 7.874 80„
Zimmer- und Rüstarbeiten 4.200'00„
Ausbauarbeiten 3 649 50„
insgesammt 15.88730 Mk.
Abzüglich der Fuhrlöhne und sonstigen Beihilfen durch den
Bauherrn .-•••• 887'30„
Gesammtkosten 15.000 00 Mk.
Es berechnet sich somit die cubischc Einheit für die Gebäudeanlage
bei 195 m 3 Grundfläche und 1460 m 3 Inhalt auf rund 10 Mk.
(Deutsche landw. Presse, Berlin.)
Eisenbahnbau.
(Bearbeitet voii dipl. Ingenieur Alfred Birk, o.-ö. Professor an der deutschen technischen
Ilocbschulo in Prag.)
Die Tramways in Paris und Umgebung. (Departement de la
Seine). Nach einem Berichte des Chel-Ingenicurs II«Stier. Es bestellen
sieben Gesellschaften: Compagnie generale des Omnibus, Compagnie des
tramways de Paris et du Departement de la Seine, Compagnie generale
parisienne des tramways, Compagnie de tramways ä vapeur de.Paris
ä Arpajon, Compagnie des chemins de fer Nogentais, Coinpagnio des
Tramways de Saint Maure-des-Fosses et extensions, Compagnie de tramway
electrique de Paris ä Romainvillc. Im Baue sind fünf Linien.
Die Compagnie generale dos Omnibus hat ein Netz von 232 455km,
wovon 184 075 km mit Marsillon-, 9 323 Oa mit Broca-, 15768 lem mit
Vignolcsschienen versehen sind und 23'289 km amerikanischen Oberbau
(hölzerne Langschwellen mit einem Eisenbande) haben; letzterer ver­
schwindet mit der Einführung des mechanischen Betriebes. Die Förderung
erfolgt tlieils mit Pferden, tlieils mechanisch. Im Verkehre stehen: Dampt-
wagen System Rowan und Serpollet und Druckluitwagen System
Mekarski. Die Compagnie des tramways de Paris et du Departement
de la Seine betreibt 109*56 km, wovon 79 908 km mit Broca-, 29*652 fon
mit Vignolcsschienen ausgeführt sind. Auf sämmtlichen 21 Linien find.pt
Maschinenbetrieb statt, und zwar mit elektrischen Accumulatoren mit
langsamer Ladung und mit schneller Ladung nach Heilmann, nach
dem gemischten elektrischen Systeme, mit Luitleitung, mit Dampiwagen
System Serpollet und mit feuerlosen Loeomotiven Lamm& Francq.
Die Länge der elf Linien der Compagnie gönerale parisienne des tramways
10*

betrügt Hl'872 km; auf 82 445km liegt amerikanischer Oberbau, auf
60'82G km solcher mit Brocasclrienen, auf 9'830 km sind Marsilion-, auf
8'772 km Vignolesschienen verlegt. Die Compagnie de tramways ä vapcur
de Paris ä Arpajon betreibt 14'502 km. Der Oberbau ist mit Marsilion-,
Broca- und Yignolesscliienen ausgeführt. Die Förderung erfolgt zum Theil
mit Druckluft, zum Theile, und zwar extra muros, mit gewöhnlichen
Locomotiven, an deren Stelle aber elektrischer Betrieb treten wird. Auf
dem 17'309 km langen Netze der Compagnie des chemins de. fer
Nogentais verkehren Druckluftwagen nach Mekarski’s System; ebenso
auf den 8 510 km langen Linien der Compagnie des tramways de Saint-
Maure-des-Fosses et extensions. Auf dem 7 km langen Netze der Compagnie
du tramway ölectrique de Paris ü Romainville“ verkehren elektrische
Wagen; die Leitung ist unterirdisch mit Oberflächencontact nach System
Claret et Vuilleumier. Seilbetrieb findet auf der Strecke Place de
la Republique- Eglise de Belleville der Compagnie du Tramway funi-
culaire de Belleville statt. Zu bemerken wäre, dass die Compagnie des
tramways de Paris et du departement de la Seine die Serpolletwagen
durch elektrische Aceumulatorwagen und die Compagnie des Tramways
de Saint Maure-des-Fosses et Extensions den Druckluftbetrieb durch
elektrischen Betrieb mit Luftleitung zu ersetzen beabsichtigt.. (Mit­
theilungen des Vereines für die Förderung des Local- und Straßenbahn­
wesens 1899, S. 483 bis 498.)
Die Ugamla-Eisenbalin steigt von Kilindini am indischen Ocean
ziemlich stetig bis zur Höhe des Kikuyn-Gebirges an und erreicht hier
unter Anwendung von Steigungen bis zu 1:60 eine Meereshöhe von etwa
2350 m; sie fällt dann, unter Verwendung einer Steigung bis 1; 50 in
den tiefen Thaleinschnitt hinab, der sich von Süd nach Nord in etwa
40 km bis 50 km Breite zwischen den Gebirgen Kikuyu und Mau hinzieht
und den sie an seiner höchsten Stelle in etwa 1830 m Höhe überschreitet.
Dann steigt die Bahn wieder zum Mau-Gebirge auf, wo die Höhe
von 2450 m erreicht wird und senkt sich dann steil nach Port Florence
am Victoria-See hinab, dessen Höhe über Meer etwa 1200 m beträgt. Die
Ausführung geschieht in Rücksicht auf die Zuführung der Baumaterialien
im allgemeinen vor Kopf. Zu diesem Beliufe w T ird streckenweise eine
provisorische Linie gelegt, welche gestattet, mit den Materialzügen die
im Bau schwierigsten Strecken einstweilen zu umgehen. Gesammtlänge 880 km.
Im Jahre 1895 begann der Bau, am 1. Februar 1898 waren die ersten
16211« eröffnet; Ende März 1899 war das Geleise bis 450km vorgestreckt.
Dabei waren enorme Schwierigkeiten zu überwältigen. Die Kosten für
1 km stellen sich nach den bisherigen Erfahrungen auf 57.450 Mk. Grund­
erwerb ist nur an einzelnen Stellen ncithwendig. Mit Abb. (Engineering 1899,
Nr. 1754; auszugsweise mit zwei Übersichtskarten in Zeitschrift für Klein­
bahnen 1899, S. 597 bis 599.)
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toifl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Der Straßemvaschwagen „Herkules.“ Der von der Firma
A. Hentschel in Berlin gebaute und bereits in mehreren Städten ein­
geführte Straßenwaschwagen bezw'eckt das Besprengen und Reinigen der
Straßen gleichzeitig auszuführen.
Ein cylindrisches Wassergefäß von 15001 Inhalt ruht auf zwei
höheren Hinterrädern und einem niederen Vorderrad, vorn ist auf ihm der
Kutschersitz angebracht, während zwischen den Hinterrädern eine zur
Fahrrichtung schräg gestellte Walze angebracht ist, deren Bewegung durch
eine Zahnradübersetzung von einem der Räder aus erfolgt.
Diese 2 m breite Walze ist mit 20 schraubenartig gestellten Gummi­
flossen versehen, welche die Straßenoberfläche beim Drehen der AValze
schwach berühren. Unmittelbar vor den Hinterrädern befinden sich zwei
Sprengrohre mit entsprechenden Ausflussmündungen.
Mittelst eines vom Kutschersitze aus zu dirigierenden Hobels wird
die Walze ein- und ausgerückt und damit schließt und öffnet sich auch
selbstthätig das Wasserventil.
Beim Vorwärtsbewegen des Wagens wird die Asphaltbahn ausgiebig
besprengt, während die Walze die Säuberung ausführt.
Die Wirkung der „Herkuleswagen“ ist eine vortreffliche.
Die diesfälligen Betriebskosten stellen sich niedriger als beim
Handbetrieb.
In Charlottenburg arbeiten stets zwei derartige Maschinen gleich­
zeitig nebeneinander. Es können durch dieselben an einem Tage während
einer effectiven Arbeitszeit von 8 bis 10 Stunden 61850 m 2 Strnßenober-
fläche gereinigt werden. Demnach werden von einem Spülwagen in einer
Stunde
61.850
9 X 2
= 3436 m 2 gereinigt.
Der Wasserverbrauch für beide Spülwagen betrug bei einer täglichen
Leistung von 61.850 m 2 73 m s, während derselbe bei der früher üblichen
Reinigung durch Sprengwagen und Handarbeiter sich um ein Viertel höher
stellte.
Die Kosten für die einmalige Reinigung von 61.850 m 2 durch zwei
„Herkuleswagen“ betragen 32 51 Mk.
Es stellen sich die Ersparnisse bei dem „Herkulcswagen“ gegen­
über dem Handbetrieb auf rund 4 50 Mk. per Tag.
Diese Spülwagen sind jetzt so eingerichtet, dass dieselben bei
Regenwetter mit halbem Wasserverbrauch arbeiten können.
Mit günstigem Erfolge arbeiten „Herkuleswagen“ auch in Mainz,
Kopenhagen und New-York und es traten hierbei Unterschiede durch die
Art des Straßeupflasters, oh dasselbe aus Asphalt, Holz, Hartgestein oder
Kunststein bestand, nicht hervor, sobald nur eine leidlich ebene Ober­
fläche vorhanden war.
Auch zur Beseitigung des Schnees soll die besprochene Vorrichtung
sich bewährt haben.
(Hannov. Zeitschrift f. Arcli. u. Ing. 1899, Nr. 43.)
Dio Automobile und der Wogebau in Frankreich. Der Auto­
mobilismus erfährt in Frankreich dadurch einen bedeutenden Aufschwung,
dass sich jüngst eine Gesellschaft unter dem Namen „Poste eleetrique“
gebildet hat, welche auf den Wegen und Chausseen Frankreichs und des
Auslandes Stationen einrichten wird, in denen es den Automobilen er­
möglicht wird, ihre Accumulatoren wieder zu laden, Petroleum in ihre
Reservoire aufzunehmen, Reparaturen vorzunehmen etc.
Vor allem kommt hier die Frage in Betracht, ob das Wegenetz
Frankreichs geeignet, ist, diese neue Frequenz im Verkehre in befriedigender
Weise zu bewältigen. Hierbei sind zu berücksichtigen: die Functions­
bedingungen für die Automobile, die Beschaffenheit der Wege und
Chausseen, die Gefällsverhältnisse derselben und der Stand der Weg-
conservierung überhaupt.
Das Automobil, welches mit Rücksicht auf seine Coustruction ein
viel heiklicheres Gefährte ist als unsere gewöhnlichen Wagen, erfordert
Wege im guten Zustande.
In Frankreich gibt es:
1. Staatsstraßen mit einer Breite von 6 bis 8m,
2. Departementsstraßen mit einer Breite von 4 bis 5 m und
3. Vicinalwege, welche 3 bis 4 m breit sind und von den Communen
verwaltet werden.
Die Gesammtlänge aller Straßen und Wege Frankreichs beträgt
800.000 km.
Das jetzige, im guten Zustande befindliche Wegenetz dürfte circa
5 bis 6 Milliarden Frcs. gekostet haben. Allerdings kommen hie und da
Steigungen von 10°/o vor.
Bezeichnet Z die Zugkraft, welche der Motor zu überwinden hat,
P das Totalgewicht des Wagens und
/ einen von der Construction der Straße abhängigen
Coefficienten,
für Pflasterungen /= 1/ eo bis 1/ so
„ Schotterstraßen/= ’/ 40„ ’/so
„ Macadamstraßen/= 1/ a0.
Ein Mittelwert für/ ist demnach ’/so— 0 033.
Es ist demnach Z= 0 033. P, das heißt, um einen Wagen von
1000 kg vorwärtszubewegen, braucht man daher eine Zugkraft von 33 kg.
Auf einer Straßenstoigung, deren Steigungswinkel <p° beträgt, wird
diese Zugkraft noch vermehrt werden müssen um die Componente P. sin cp.
Wegen der geringen Größe von cp kann man setzen:
Z‘= /. P+ P tang cp= P (/+ tang cp.)
Sobald also die Steigung den Wert von 0'033 m per Meter an­
nimmt, so ist die erforderliche Zugkraft schon doppelt so groß wie bei
einer horizontalen Straße.
Eine Hauptbedingung für die Entwickelung des Automobilismus
sind daher Straßen mit möglichst geringen Steigungen, welche selbst­
verständlich auch eine gute Fahrbahn besitzen müssen.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1899, S. 517.)
Straßciipflasterungen in St. Louis. Wie in den meisten größeren
amerikanischen Städten, so ist. auch in St. Louis die Granitpflasterung
die meist vorkommende.
Alle auf eine 15 cm starke und 30 cm breite Betonschichte zu ver­
setzenden Bordsteine müssen aus dem besten Granit bestehen und wenigstens
eine Länge von 1'35 m, eine Breite von 15 cm und eine Stärke von 40 cm
besitzen.
Die Unterbettung für die Granitpflasterung besteht aus hydraulischem
Cement-Concret, -welcher in einer Stärke von 20 cm aufgebracht wird. Der
zum Mörtel verwendete Sand ist reiner grober Mississippisand. Der Cement
muss frisch erzeugt sein und sollen 90 ü/ 0 desselben ein 1000 Maschen per
1 cm 2 enthaltendes Sieb passieren. Der verwendete Cement muss, nachdem
er in Briquettes geformt worden ist und letztere 24 Stunden an der Luft
und 6 Tage im Wasser gelegen sind, einer Zugspannung von 60 Pfund
per 1 an 2 Querschnitt widerstehen künnnen.
Das Material für den Concretkörper besteht aus 1 Theil Cement,
2 Theilen Sand und 4 Tlieilen Kalkstein- oder Ziegelbrocken (5 cm.)
Der Mörtel besteht aus 1 Theil Cement und 2 Theilen Sand.
Dem Concret. muss mindestens 12 Stunden zum Setzen gewährt
werden. Auf die so zubereitete Concretbettung wird eine 5 cm hohe Sand-
schiclitc aufgebracht, auf welche die von Glimmer und Feldspat frei sein
müssenden Granitsteine, welche eine Länge von 22'5 cm bis 30 cm, eine
Breite von 8'75 cm bis 11*25 cm und eine Tiefe von 2125 cm bis 1875 cm
erhalten, mit möglichst engen Längsfugen versetzt werden.
Die Fußwegconstructionen bestehen aus einer aus 1 Theil Cement
und 3 Theilen Steinschlag gemischten, 8'25 cm stärkeren Schichte und
einer aus einem steifen Cementmörtel hergestellten, bloß 125 cm dicken
Abnutzungsfläche.
Bei der Asphaltpflasterung wird das Asphaltpulver bis auf 150°
bis 200° F. erhitzt und dann in Karren angefahren. Die Stärke der aui-
zubringenden Asphaltschichte beträgt fertiggestellt 5 cm. Die Abdichtung
geschieht durch Stampfung und Rollung, worauf die Fläche mit
hydraulischem Cement abgelegt wird. Dann erfolgt die Dichtung mittelst
einer 51 schweren Dampfwalze.

— 77—
Die Parkwegpfl&sterungen bestehen aus einer unteren 15 cm starken
Schichte von Schlacke, einer hüher gelegenen 15 cm starken Maoadani-
schichte und einer zu oberst liegenden 7 5 cm starken Kiesschichte.)
(Zeitschrift f. Transportwegen u. Straßenbau 1899, S. 533. Mit Abb.)
Holzpflasterntigen in Indianapolis. Im Jahre 1896 wurden vier
Straßen mit Cedemholz gepflastert, welches mit Creosot so imprägniert
war, dass ungefähr 3 Pfund Öl auf 1 Cubikfuü Holz verwendet wurden.
Die Holzklötze waren 10 cm breit und 12!/ a cm hoch, sic wurden unter
einem Winkel von 45° zu den Bordsteinen in Reihen verlegt. Eine
eigentliche Expansionsfuge wurde nicht vorgesehen. Trotz des sehr starken
Verkehres befinden sich diese Pflasterungen heute alle noch in einem guten
Zustande.
Bei den späteren Pflasterungen wurde härteres und dauerhafteres
Fichten- und Tannenholz verwendet. Die würfelförmigen (10 cm) Klötze
wurden mit den Fasern senkrecht stehend versetzt und war 1 Cubikfuß
dieses Holzmateriales mit 10 Pfund des besten Creosotöls- imprägniert.
Bei der Versetzung wurde auf die Schaltung einer 3 cm bis 5 cm
breiten Expansionsfuge Bedacht genommen. Dieser Zwischenraum wurde
mit feinem Sand ausgefüllt und mit Pflastorpech bestrichen. Hierauf wurde
die Fläche abgewalzt.
Die Erfahrungen, die man mit dieser 42 bis 50 Mk. per 1 m a
kostenden Pflasterung, welche auf einem Concrctbett ruht, gemacht hat,
lauten nach dem Gutachten der Straßenbaumcister in Indianopolis äußerst
günstig. (Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1899, Nr. 35.)
Technologie.
(Bearboitot von dipl. Ingenieur Hanssnor, o. ö. Professor an dor toclinisclion Hochschule
in Brünn.)
Elasticitftt hei Hartguss- und gewöhnlichem Gusseisen.
Prof. C. Bach veröffentlicht ausführliche, ungemein gewissenhafte Unter­
suchungen mit reichem Zahlenmaterial. Die Schlussfolgerungen bestätigen
thcilweise Bekanntes. Es hat sich gezeigt:
1. dass die Stäbe, welche auf Zug oder Druck beansprucht wurden,
nahezu unveränderliche und weit kleinere Dehnungszahlen im Hartguss
aufwiesen, als bei gewöhnlichem Gusseisen;
2. bei Biegung diejenigen Stäbe, welche sowohl auf der gezogenen,
wie auf der gedrückten Seite abgeschreckt worden waren, die kleinsten
Werte für die Dehnnngs-Coefficienten lieferten, nämlich im Durchschnitt
1: 1,700.000;
3. folgen die Stäbe, welche, einseitig abgeschreckt, auf der Zng-
seite die. abgeschreckten Fasern hatten;
4. dann jene Stäbe, welche bei einseitiger Abschreckung bei den
nicht abgeschreckten Fasern Zug erfuhren;
5. dass die nicht abgeschreckten Stäbe die größten Dehnungs-
Coefficienten ergeben, nämlich 1: 1,480.000— 1: 1,200.000;
6. dass bei Hartguss kaum, bei gewöhnlichem Guss aber bestimmt
eine Abhängigkeit des Delinungs-Coefficienten von der Belastung nachzu­
weisen ist. (Zeitschrift deutscher Ingenieure 1899, S. 857.)
Grosse Ziehpresse. Bekannt ist, dass Ziehpressen für kleinere An­
forderungen, wie sie etwa beim Ziehen, das heißt Herstellen eines cylindrisclien
Gefäßes ohne Naht aus einer ebenen Blechscheibe gebraucht werden, schon
längere Zeit benützt werden. Neuestens ist nun von der Maschinenfabrik
C- To eile in Niederschlema eine Maschine für 3 mm dicke Cylinder von
650 mm Durchmesser und 700 mm Tiefe aus Blechscheiben von 1500 mm
Durchmesser gebaut worden. Die Quelle enthält ausführliche Zeichnungen.
• (Zeitschrift deutscher Ingenieure 1899, S. 928.)
Gegossener Granit. Für Straßenbahnen hat man neuestens in
Amerika Blöcke aus gegossenem Granit verwendet, welcher aus natürlichem,
gepulvertem und zusammengeschmolzenem (bei 1650° C.) Granit hergestellt
wird. Dieser beliebig formbare, künstliche Stein ist säure- und frostbeständig,
nimmt keine Feuchtigkeit auf wegen Verglasung der Masse, soll aber auch
gegen die bei Feuersbrünsten vorkommenden Hitzegrade ebenso wie gegen
die Wirkung des Spritzenstrahles unempfindlich sein. Gegossener Granit
wurde rothglüliend in kaltes Wasser geworfen, ohne irgend eine bedenkliche
Veränderung zu erleiden. Die Druckfestigkeit wird zu rund 7000 Jcg, die
Zugfestigkeit auf 230 leg auf den Quadratzoll angegeben.
Thonindustrie-Zeitung 1899, S. 1183.
Erhörten des Gipses. Prof. Zulkowsky veröffentlicht interessante
Resultate in dieser Richtung:
1 Das Erstarren des gewöhnlichen, gebrannten Gipses beruht auf
einem chemischen Vorgänge, welcher darin besteht, dass aus der ursprüng­
lichen Kalkverbindung durch Aufnahme von zwei Molectilen Wasser ein
schwerer löslicher Körper gebildet wird.
2. Der durch mäßige Glühhitze gebrannte Gips ist auch befähigt,
Wasser aufzunehmen und zu erhärten, nimmt aber infolge der größeren
Dichte nur ein Molecül-Wasser auf.
3. Das Wasser spielt in beiden Fällen eine Doppelrolle, indem es
zunächst die ursprüngliche leicht lösliche Kalkverbindung zu lösen sucht,
dann aber mit derselben zu einem schwer löslichen Körper sich verbindet.
Thonindustrie-Zeitung 1899, S. 1250.
Kunststeine und Mörtel aus Schlacken. Abweichend von den
bisher bekannten Verfahren sollen Kunststeine, welche keiner langen
Erhärtungszeit bedürfen, hergcstellt werden. Hierzu soll die Eigenschaft
eines innigen Gemisches von gemahlenem Kalkcarbonat und Cemcnt mit
Hochofenschlacke, steinartig zu erhärten, benützt werden. Eine Mischung
von Cement und Hochofenschlacke, mit feinem Quarz versetzt, zeigte nach
Zusatz von Normalsand und Wasser zu Mörtel verarbeitet nach drei Tagen
eine Zugfestigkeit von 9% per Quadratcentimetcr, während der gleiche
Mörtel bei dem der gemahlene Quarz durch ebenso fein gemahlenen Marmor
ersetzt war, eine Zugfestigkeit von 118 leg per Quadratcentimetcr aufwies.
Zum Versetzen dieser Steine wird am besten ein der Grundsubstanz
des Steines ähnlicher Mörtel verwendet. Wo körniger Sand billiger als
granulierte Schlacke zu haben ist, kann diese tbeilweise durch Sand
ersetzt werden, ohne dass die Härte der Steine Einbusse erleidet.
Da nur sehr wenig Cemcnt in dem Mörtel enthalten ist, so erwärmt
sich derselbe nicht, und man kann deshalb verwickeltere Figuren in Leim­
formen gießen. (Thonindustrie-Zeitung. 1899. S. 1437.)
Magnesin-Cementplatten als Fußboilonbelitg. Nach vorliegenden,
in Berlin gemachten Erfahrungen haben sieb diese Kunststeine für Innen­
räume, z. B. bei der Ausbesserung stark belaufener Stufen des Alexander­
platzbahnhofes, gut, dagegen im Freien nicht bewährt. Im letzteren Falle
haben sich Ziegel besser gehalten als die Magnesia-Platten.
(Thonindustrie-Zeitung. 1899. S. 1460.)
Keramische Platten mit Hralitgewebeoinlage. Nach dem Ver­
fahren von G. L. Sicver D. R. P. 105.816 sollen keramische Platten
beliebiger Form und Größe für Mauerdecoration mit einer Drahtgewebc-
einlage hergestellt werden. Diese wird mit einer eigenthümlielien Thon­
masse bekleidet und imprägniert und hierauf gebrannt. In der Ausführung
kommen Schwierigkeiten vor, weil man Körper von allseitig gleicher Dicke
erhalten muss, weshalb das Gewebe gleichmäßig mit der Thonmasse um­
kleidet werden muss. Dies trachtet nun der Erfinder durch eine hübsch
erdachte Maschine zu erreichen, für welche in der Quelle eine deutliche
Skizze enthalten ist. (Thonindustrie-Zeitung 1899, S. 1468.)
Kugclmölilo von Karl Sattler. Dabei wird in interessanter Weise
das Mahlgut, welches bereits genügend verkleinert worden ist, von jenem
getrennt, das noch weiterer Mahlung bedarf und in die Mahltrommel zu­
rückzuleiten ist.
Die Umfläche des Mahlcylindors ist aus eigenthümlich geformten
Stäben gebildet, welche einerseits solche Höhlungen besitzen, dass die
Kugeln sich zeitweise darin aufhalten können, anderseits aber nicht knapp
aneinandcrsehließen, sondern Zwischenräume belassen, durch welche das
bereits einigermaßen verkleinerte Gut nach außen, an ein zum Mahlcylinder
concentrisch gelegtes Sieb treten kann, welches das genügend feine, aber
nicht das allzu grobe durchlässt. Letzteres tritt vielmehr bei der Drehung
der Trommel durch geeignet angebrachte Spalten in die Trommel zurück,
um neuerlich der Wirkung der Kugeln ausgesetzt zu werden, während die
Trommel sich ununterbrochen dreht.
(Thonindustrie-Zeitung 1899, S. 1536.)
Luftdurclilässigkoit von Ccinentmörtel und llcton. Bei Wasser­
bauten ist Dichtigkeit vor allem wünschenswert, bei Hochbauten eine
gewisse Porosität. Deshalb bieten die Untersuchungsresultate Prof. Lang’s
viel Interessantes. Er versuchte Luft unter bestimmtem Druck durch eine
Schicht von gewisser Dicke zu drücken und die Luftmenge, welche in der
Zeiteinheit durchdrang, gab ein Maß für die Porosität. Lang fand
folgende Verhältniszahlen, bezogen auf die Luftdurchlässigkeit von Kalk-
(LÜtt-) Mörtel: trocken linss
Luftmörtel l'OO 007,
Portland-Cement-Mörtel 1:0... 015 0 00,
Portland-Cement-Beton 0'40 O'OO.
In den untersuchten Portland-Cement-Mörteln und in dem Beton hört
darnach im feuchten Zustand die Luftdurchlässigkeit ganz auf.
(Schweizerische Bauzeitung. XXXIV. S. 10.)
Zerstörung von Wassorloitungsroliren durch Gase. Für die
städtische Wasserversorgung ist die letzter Zeit beobachtete vorzeitige
Zerstörung von Wasserleitungsröhren ohne nachweisbaren Fehler von großer
Bedeutung. In einem Falle handelt es sich um die Zerstörung der 1950 m
langen, 80mm weiten, dünnwandigen Wasserleitung von Schardly nach
Blutlien in Preußisch-Schlesien. Nach zweijährigem Betrieb war sie derart
zerstört, dass ein Nachdichten nicht mehr angieng. Es zeigte sich, dass
weder Wasser noch Gußeisen die Schuld trug, sondern folgender Umstand.
Die Pumpen arbeiteten nur viermal des Tages je eine Stunde. In der
verhältnismäßigen Ruhezeit dazwischen steigt die Luft in kleinen Blasen
an die höchsten Stellen und frisst dort, das Eisen fortwährend oxydierend,
endlich ganz durch. Ähnlich war es in einem Falle in St. Johann an
der Saar. (Schweizerische Bauzeitung. 1899. S. 10. XXXV.)
Die Erzeugung von Aluminium betrug im Jahre 1899 insgesainmt
60001, wovon auf Amerika 20001, auf die Schweiz 15001, auf Gross­
britannien und Frankreich je 10001 und auf St. Michel 5001 entfallen.
(Schweizerische Bauzeitung XXXIV, S. 41.)
Nickelätalil mit geringer Wärnioausdelinung. Der Physiker
Guillaume hat eine Legierung von Stahl und Nickel gefunden, die
wissenschaftlich und praktisch wertvoll ist. Ein 1000 mm langer Stahlstab
dehnt sich bei der Erwärmung umlOO°C. um 1035 mm aus. Nickelstahl
mit 357 Nickel und 643 Stahl hat unter sonst gleichen Verhältnissen
nur 0 0877 mm, also nur 1/12 des Stahls und 1/8 des Iridiums, welches
bisher die kleinste Wärmedehnung aufwies. Für astronomische Uhren
machen Nickelstahlpendel die kostspieligen Compensationspendel überflüssig
und auch bei Schweremessungen sind Nickelstahlpendel erfolgreich zu ver­
wenden. Geodätische Arbeiten können auch davon Vortheil ziehen.
(Schweizerische Bauzeitung 1899, S. 75, XXXIV.)

— 78—
Wasserstoff verfestigt. Devar hat endlich auch verflüssigten
Wasserstoff festgemacht. Wider die gehegten Vermuthungen von Seite der
Chemiker zeigte der feste Wasserstoff kein metallisches Aussehen.
(Schweizerische Bauzeitung XXXiV, S. 175.)
Pflastersteine aus Glas. In Frankreich und der französischen
Schweiz werden derzeit Versuche angestellt, um aus Glas Pflastersteine
zu gewinnen. Glasscherben werden nur soweit erhitzt, dass eine knetbare
Masse entsteht, welche unter bedeutendem Druck in Formen gepresst wird.
Es entstehen undurchsichtige Steine von solcher Härte und Widerstands­
fähigkeit gegen Stoß wie Abnützung, dass sie besonders auch deshalb,
weil die Fugen wegen der schön ebenen Seitenflächen sehr eng ansfallen,
nur geringe Abnützung erwarten lassen. Man gewinnt beim Versetzen der
Steine in Cement oder Mastix völlig ebene und undurchlässige Fahr­
bahnen mit geringer Staubentwickelung, deren Sauberhaltung keine
Schwierigkeiten verursachen dürfte. Auch die Geräuschentwickelung wird
in Folge der Ebenheit der Bahn verhältnismäßig gering ausfallen. Dagegen
kann nur die Erfahrung darüber Aufschluss geben, oh die Steine nicht
in Folge der Abnützung zu hohe Glätte empfangen. In Genf werden
Versuche ausgeführt. (Glasers Annalen. Bd. 45, S. 99.)
Schwere Schienen auf der kanadischen Pncificbnhn. Die Ver­
waltung dieser Bahn hat zum Umbau von SOfcro Geleise, Schienen von
50 leg Im Gewicht bestellt und beabsichtigt weiter im stärkerem Maße mit
der Verwendung dieser schweren Schienen vorzugehen. Mit den nach dem
amerikanischen Normalprofil geformten Schienen soll vorerst eine Strecke
zwischen Montreal und Ottawa belegt werden. Für die Stoßverbindung
kommen schwere Winkellaschen von 60 cm Länge zur Anwendung.
(Glasers Annalen Bd. 45, S. 119.)
Feuerfeste Drall tziegcl haben sich bei einem Probebrand unter
schweren Bedingungen gegenüber andern, gewöhnlichen Materialien aus­
gezeichnet bewährt. Im Beobachtungsraume, der vom Versuchsraume mit
1200° Temperatur nur durch eine 5 cm starke Drahtziegelwand getrennt
war, stieg die Temperatur von 15° auf 32°, dabei zeigten sich später die
Drahtziegel ganz unverändert, während die gewöhnliche Decke des Versuchs­
raumes in 10 Minuten durchbrannte. (Glasers Annalen. Bd. 45, S. 159.)
Die Gefährlichkeit zu harter Stalilsehiencn. Nach den in den
letzten Jahren auf den schwedischen Eisenbahnen gemachten Erfahrungen
kamen im Durchschnitt auf 148kro Geleiselänge ein Bruch, während z. B.
in England auf 1127 km ein solcher erfolgte. Nicht, ein einziger der in
Schweden eingetretenen Schienenbrüche bot eine unmittelbare Gefahr,
weil die Schiene nie in mehr als zwei Stücke zersprang; Dieser Umstand
wird der geringen Härte der schwedischen Schienen zugeschrieben, welche
nicht über 0'45% Kohlenstoff neben geringen Beimengungen von Mangan
und Silicium, aber auch etwas Phosphor enthielten.
Von amerikanischer Seite wird allerdings neuestens ein Kohlenstoff­
gehalt zwischen 0 5 bis 0'6 wegen angeblicher größerer Dauerhaftigkeit
empfohlen. Damit stimmt aber schlecht das Versuchsergebnis von Schlag-
proben. Bei in Schweden angestellten Versuchen zeigte sich, dass Schienen
von 397% Gewicht auf lm Länge bei einem Kohlenstoffgelialt von
weniger als 045% dem Schlage eines 6 m herab fallenden Hammers von
1000 kg Gewicht widerstanden, während solche von 06% Kohlenstolf-
gelialt unter dom Schlage eines nur 500 kg schweren Hammers in zahl­
reiche Stücke zersprangen.
Man muss also vorsichtig sein gegenüber den von amerikanischer
Seite aus Gründen der Wirtschaftlichkeit empfohlenen Schienen, welche
sogar Kohlenstoffgchalte zwischen 0 6 und 07% aufweisen.
(Organ f. d. Fortschritte des Eisenbahnwesens. 1899. S. 259.)
Maschinenbau.
(Beavlieitot vom Obor- Ingenieur August Birk in Wien.)
Über den Betrieb der Loeulbahncn. Von Prof. Alfred Birk in
Prag. Um den Zugverkehr auf Localbahnen den Bedürfnissen der Bevöl­
kerung in solcher Weise anzupassen, dass die Concurrenz des Straßenver­
kehres, der seiner großen Accoinmodationsfähigkeit wegen den Localbahnen
gegenüber bedeutend im Vortheile ist, mehr oder weniger erfolglos gemacht
wird, ist es nothwendig, dass der Personenzugverkehr von dem Güterzug­
verkehr vollständig getrennt wird, um für ersteren freie Hand zu erhalten.
Dem Güterverkehr der Localbahnen genügen in der Regel täglich ein
Zug oder zwei Züge in jeder Richtung. Die zweckdienliche Besorgung des
Personenverkehres wird aber in den meisten Fällen eine größere Zahl von
Zügen bedingen, welche leicht sein und thunlich rasch laufen sollen.
Dieser Forderung können die Localbahnen nur dann vollauf entsprochen,
W'enn sic für die Besorgung dos Personenverkehres sogenannte Automobil­
wagen— Selbstfahrwagen— in Betrieb stellen. Der Selbstfahrwagen
vereinigt in sich Locomotive und Personenwagen, und wenn auch durch
die Maschine das auf einen Fahrgast entfallende Eigengewicht etwas
erhöht wird, so bleibt das „todte Gewicht“ des Zuges doch wesentlich
unter dem Gewichte eines Personenzuges gleicher Leistungsfähigkeit, aber
mit Locomotivförderung.
Für den Betrieb der Localbahnen kommen wohl nur Dampf-, Gas-,
Benzin- und Pctroleuminotoren und die elektrischen Motoren in Betracht
Von den verschiedenen Dampfwagensystemen verdient das
System Serpollet mit überhitztem Dampf an erster Stelle genannt zu
werden. Es übertrifft an Einfachheit der ganzen Anordnung und Hand­
habung des Betriebes unzweifelhaft das System Rowan und auch den
neueren Dampfmotorwagon Clarks. Der auf den Bahnstrecken Tübingen-
Metzingen (Steigung lo°/ 00) und Reutlingen-Pfullingen (Steigung 25 %o)
der königl. württembergisehen Staatsbahnen verkehrende Serpolletwagcn
erfreut sich einer bedeutenden Frequenz. Nach Mittheilungen des Bau-
rathes Fischer beträgt der durchschnittlicho kilometrische Aufwand für
Brennmaterial (Briquettes) 5' 10 Pf., für Schmiermaterial P33 Pf.
In Frankreich gewinnt das System Serpollet stetig mehr Verbreitung.
Das Bestreben, die vortheilhaften Baugrundsätze, welche der llciß-
wasserlocomotive Franc y’s eigen sind, bei dem Dampfwagen zur Geltung
zu bringen, findet in dem Kinetiemotor seinen Ausdruck. Die nach
diesem System erbauten Wagen, die auf amerikanischen Bahnen laufen,
tragen eine kleine Maschine mit Heißwasserkessel, Luftcondensator und
Controleinrichtungen. Der unter dem Wagenkasten befindliche Kessel
enthält bei der Abfahrt von der Ausgangstation 10411 Wasser von 194° C.,
entsprechend einer Spannung von 14 Atmosphären; zur Erhaltung des noth-
wendigen Druckes auch während der längsten gewünschten Fahrt wird in
die'Feuerbüchse des Kessels eine Pfanne mit weißglühender Änthracitkohle
gegeben. Der Dampf läuft vom Kessel durch ein Reductionsventil zu den
beiden Cylindern der Locomotive. Auf einem vollspurigen F’lügel der New-
York- und New-Jersey-Eisenbahn, der bedeutende und lange Steigungen
aufweist, befördert ein Kineticmotorwagen von 10'5 Z Gewicht einen Anhänge­
wagen von 331 Gewicht mit Geschwindigkeiten von 19 km bis 48 km in der
Stunde über 32 km weit; der Wasserverbrauch stellt sich auf 8' 121 für das
Kilometer. Gegenüber dem Serpolletmotor ist der Kinetiemotor insbesondere
durch die Abhängigkeit von einer Centralstation im Nachtheile.
Von den Gasmotorwage n sind in erster Linie j ene von L ü h r i n g
mit Motoren von Benz oder Otto zu erwähnen. Auf der 6'2 km langen
.Straßenbahn in Dessau, die Steigungen bis zu 47 %o und äußerst scharfe
Krümmungen besitzt, laufen seit 1894 Lühringwagen mit 28 Plätzen und
einem Motor von 7 IP und solche von 8590 kg Gewicht mit einem Motor
von 12 H J; letztere können auch einen Anhängewagen befördern. Das Gas
steht in den Behältern von 8001 Fassungsraum unter einem Drucke von
10 bis 12 Atmosphären; die Füllung erfordert nur drei Minuten. Der Gas­
verbrauch für ein Wagenkilometer beträgt 470 l. Auch auf anderen Strecken
in Deutschland, England, Holland etc. verkehren Gasmotorwagen System
Lühring. Während diese Wagen bisher nur auf Straßenbahnen Anwendung
gefunden haben, gelangen die Benzinmotorwage.n Daimlers auch im Be­
triebe der Hauptbahnen für den Nahverkehr wenigstens probeweise zur
Einführung. Die königl. württembergisehen Staatsbahnen haben nämlich
seit 1896 auf der Strecke Saulgau—Herbertingen—Ricdlingen einen
Daimler’schen Benzinmotorwagen in dauernder und durchaus be­
friedigender Verwendung. Der Wagen hat 32 Plätze, ein Eigengewicht
von 8'5i und ist mit einem 14pferdigen Benzinmotor ausgerüstet.
Die Unabhängigkeit der Gas-, Benzin- und Petroleummotorwagen
von einer Centralstation, die leichte Beschaffung und die Billigkeit des
Betriebsstoffes, die Möglichkeit, denselben auch gleichzeitig zum Beheizen
und zur Beleuchtung der Wagen zu verwenden, sind im Verein mit der
Einfachheit der Handhabung der Maschine und der geringen Überwachung,
welche der Motor erfordert, Eigenschaften, welche diesem System einen
nicht unbedeutenden Wert für den Betrieb der Localbahnen zukommen lassen.
Was nun die Anwendung der Elektricität für den Betrieb der
Selbstfahrer auf Localbahnen anbelangt, so kann, soferno es sich darum
handelt, nicht den gesammten Zugverkehr einer Bahn, sondern nur einen
Theil desselben— den Personenzugverkehr— mit elektrischen Motoren
abzuwickeln, nur reiner Aecumulatorenbetrieb in Frage kommen. Im Vergleic-h
zu dem Dampfwagen leidet der Accumulatorwagen an dem Nachtheile,
dass seine Arbeitskraft allmählich verbraucht wird, ohne dass die Möglich­
keit gegeben ist, dieselbe wieder so leicht zu ersetzen, wie bei der Dampf­
maschine. Weiters sind es die verhältnissmäßig hohen Unterhaltungskosten,
die verminderte Leistungsfähigkeit auf starken Steigungen und die schnelle
Abnützung der Accumulatorenplatten, welche diesen Wagen derzeit noch
nicht in den Vordergrund treten lassen. Bemerkenswert ist auch das große
Gewicht der Accumulatoren. Die Wagen der Tramways in Paris, auf deren
Linien die Accumulatorcnwagen nicht mehr selten sind, wiegen 14'51 und
1171, wovon auf die Batterie 31, beziehungsweise 171 entfallen. Der
Kraftspender der Gasmotorwagen ist entschieden leichter und auch jener
des Dampfwagens lässt sich leichter ausführen. Der' Aecumulatorenbetrieb
befindet sich heute eben noch im vollen Versuchsstadium.
Jedenfalls sind die Dampf wagen heute schon in allen ihren
Th eilen so ausgebildet, dass sie eine gewisse Gewähr für eine rationelle
und erfolgreiche Verwendung bieten, während die Gas wagen in dem
Gesammtbildc ihrer Anordnung doch einige Mängel aufweisen, die unter
Umständen unangenehm werden können.
Schließlich bespricht Prof. Birk noch die Änderung der Betriebs­
ordnung, welche die zweckmäßige Lösung des Betricbspröblems der Local-
balinen erfordert, und kommt zur Schlussfolgerung, dass die Betriebs­
einrichtung sich ebenso wie der Betriebsmotor nach den Verkehrsverhältnissen
zu richten haben; beide haben im vollsten Einklang zu stehen; nur dann
wird es gelingen, die finanzielle Krisis, unter welcher das Localbahnwesen
so viel leidet, erfolgreich zu bekämpfen. (Zeitung des Vereines deutscher
Eisenbahnverwaltungen, 1899, S. 859 bis 863, 875 bis 877.)

— 79—
VI. Ankündigung und Beurteilung technischer Werke.
I. Eingelang-te Büclier.
Bniiconsfructioncn in Holz. Ein Hanilbuch zum Selbstunterricht
für Bautcchniker, Architekten, Zimmerlehtc und Bautischler. Zugleich ein
Leitfaden für Vorlesungen. Bearbeitet von C. G u uzen h a u s c r, Professor
an der Baugewerbeschule in Stuttgart. I. Abtheilung. Holzverbindungen,
Gebiilkc, Wiindo und Dächer. 32 Tafeln mit 968 Abbildungen. Verlag von
Otto Maier in Ravensburg. Broch. Quart.
Billige Wohnhäuser in moderner Bauart. Mustergiltig aus­
geführte Ein- und Zweifamilienhäuser zu Baupreisen von 8 bis 15.000 Mk.
Photographische Aufnahmen nebst geometrischen Darstellungen, Grund­
rissen und Schnitten, sowie mit beschreibenden Text. Herausgegeben von
E. Grossmann Ravensburg. Verlag von Otto Maier. Vollständig
10 Lieferungen ä 150 Mk. Broch. Quart.
Wasserbauten in Bosnien und der Hereegowinn. II. Theil.
Flhssbauten und Wasserleitungen. Dargestellt von Philipp Bai lif, bosnisch-
hercegowinischer Ober-Baurath etc. Herausgegeben von der bosniscli-
hercegowinischen Landesregierung. Wien 1899. Druck und Verla«- von
Adolf Holzhausen. Geb. Quart.
Report to tho Shanghai General Chamber ofComcrcc on the
Woosung— or tlie Ihvangpu river from Shanghai dowmvard by
Job. de llykc, Engineer to the Home Departement Japan. Mit 1 Tafel.
Gravenhage 1899. Gehr. Langenhuysen. Broch. Octav.
Bas Seliiilliaus. Heft 2 bis 4. Centralorgan für Bau, Einrichtung
und Ausstattung der Schulen und verwandten Anstalten nach den An­
forderungen der Neuzeit. In Verbindung mit namhaften Fachleuten heraus­
gegeben und geleitet von Ludwig Karl Vanselow. Druck und Verlag
von Baumert& Rouge in Großenhain i. S. Jährlich 12 Hefte. Preis G Mk.
Broch. Octav.
II. Beurtheiliingen.
Jahrbuch des h. k. hydrographischen Central- Bureaus.
V. Jahrgang, 1897. Wien 1899. In Commission bei W. Braumüller,
k. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler.
Abermals liegt uns ein bemerkenswertes Werk mit Ergebnissen
des hydrographischen Dienstes in Österreich vor.
Wohl wurde auf den Inhalt der früheren Jahrgänge I und II des
von dem k. k. hydrographischen Central-Bureau in Wien herausgegebenen
Jahrbuches für die Jahre 1893 und 1894 in dieser Monatschrift schon
im December-Hcfte 1896 (S. 487) hingewiesen, und fand der III. Jahr­
gang desselben (pro 1895) in dieser Monatschrift (Heft I, 1898, 8. 54)
von berufener Seite eine sehr eingehende Würdigung.
Wenn demungeachtet an dieser Stelle dem Jahrbuche in seinem
eben erschienenen V. Jahrgange für das Jahr 1897 eine ausführliche
Erörterung zugewendet wird, so geschieht dies nicht allein im Hinblicke
auf den bedeutenden Umfang dieses Werkes, welches nun 1804 Seiten
Groß-Quart mit 35 Tafeln und Karten umfasst, sondern ist dies vielmehr
besonders aus dem Grunde gerechtfertigt, weil sowohl der Inhalt des
Jahrbuches in seinen zwei letzten Jahrgängen bedeutende Erweiterungen
und Bereicherungen erfahren hat, als auch dasselbe die großen Fort­
schritte zum Ausdrucke bringt, den der hydrographische Dienst in
Österreich inzwischen überhaupt gemacht hat.
Was nun die Eintheilung des Jahrbuches anbelangt, so ist dieselbe
schon seit dem III. Jahrgange (1895) unverändert aufrecht erhalten
worden. An den „Allgemeinen Theil“, welcher außer dem alphabetischen
Verzeichnisse aller ombrometrisehen und Pegelstationen auch über­
sichtliche Darstellungen über die Temperaturs-, Niederschlags- und
Wasserstandsverhältnisse für das Berichtsjahr 1897 in ganz Österreich
enthält, reihen sich in Sonderheften, Abschnitt I bis XIV die bezüg­
lichen Darstellungen für die einzelnen Flussgebiete: Donau, March,
Mur, Drau, Save, Rhein, Etsch, küstenländische Gewässer, dalmatinische
Gewässer, Elbe, Oder, Weichsel, Dniestr mit Dniepr, und endlich Sereth
mit. Pruth. Jeder dieser Abschnitte zerfällt nach Anführung einiger
einleitender Bemerkungen in zwei Theile, deren erster die Niederschlags­
und Temperaturverhältnisse, und der zweite die Wasserstandsverhältnisse
des betreflenden Gebietes behandelt.
Die Fortschritte des hydrographischen Dienstes und die dadurch
bedingte Vervollkommnung des Jahrbuches gehen zunächst aus folgenden
Daten hervor:
Während das Jahrbuch im III. Jahrgange 1895 sich nur auf die
Ergebnisse des erst in der zweiten Hälfte des bezeichneten Berichts­
jahres in Function getretenen erweiterten Beobachtungsdienstes stützen
konnte, und selbst für diese Theildauer des Jahres die Beobachtungen
von nur 2261 Ombrometer- und 872 Pegelstationen verwertete,
enthält der vorliegende V. Jahrgang für das Jahr 1897 bereits die
Beobachtungs-Resultate von 2615 Ombrometer- und 1124 Pcgelstationen,
welche, abgesehen von wenigen Ausnahmen, nun durch ununterbrochene
Beobachtungsreihen für die ganze Jahresperiode vorliegen.
Von den pro 1897 angeführten Stationen befinden sich 2378, be­
ziehungsweise 938 allein im Inlande, also -mehr als die Gcsammtanzahl
der Stationen im Jahre 1895. Einen verhältnismäßig noch größeren
Zuwachs weisen jene Ombrometer-Stationen auf, bei welchen auch Termin­
beobachtungen der Lufttemperatur vorgenommen werden, indem
deren Anzahl im Jahrbuche per 1895 bloß mit 47, im Jahrbuche 1897
aber schon mit 594 angegeben erscheint. Auch der Schneebeobach­
tungsdienst hat sich wesentlich erweitert, indem im Jahre 1895
die Schneehöhen schließlich nur an 617 Orten, im Jahre 1897 aber
bereits an 984 Orten gemessen worden sind. Eine weitere, gewiss sehr
schätzenswerte Ausdehnung hat der hydrographische Dienst dadurch
erfahren, dass die im Jahre 1895 nur in einigen Stationen der Gebiete
der Donau, Mur, Drau, Save und des Pruth aufgenommene Beobachtung
der Wassertemperaturen— abgesehen von der Weichsel, dem
Dniestr und Dniepr— nun schon auf die dauernde oder mindestens schon
' begonnene Erhebung dieser Daten für die charakteristischesten Stationen
aller österreichischen Flüsse sich erstreckt.
Eine größere Aufmerksamkeit ist ferner auch den Eisverh ä 11-
nissen der Flüsse Donau, Weichsel, Dniestr und Dniepr zugewendet und
sind dieselben zum Theile (Donau) auch zu den erhobenen Wasser­
temperaturen in Beziehung gebracht worden. Allerdings hat gerade
in dieser Beziehung die Winterperiode des Jahres 1897 im allgemeinen
einen wesentlich milderen Charakter aufgewiesen, weshalb wohl auch die
im Jahrgange 1895 nnd zum Theile auch im Jahrgange 1896 beim Ab­
schnitte I für das Donaugebiet enthalten gewesene graphische Dar­
stellung des Eisstoßes und des Eisrinnens im vorliegenden Jahrgange 1897
des besprochenen Jahrbuches entfallen ist.
Es ist wohl zu hoffen, dass der heurige mächtige Donau-Eisstoß
zur Wiederaufnahme dieser sehr übersichtlichen Darstellung in den
künftigen Jahrgängen die erwünschte Veranlassung geben werde.
Außer diesen, erst aus dem eingehenden Studium der einzelnen
Jahrgänge des gegenständlichen Jahrbuches sich ergebenden Er­
weiterungen sind in den einleitenden Ausführungen der Jahrgänge 1896
und 1897,selbst die Bereicherungen hervorgehoben, welche dieses Jahr­
buch dadurch erfahren hat, dass in dem Verzeichnisse der Ombro­
meter-Stationen auch die Höhe der Ombrometer über dem Boden
. eingetragen ist, dass für die Darstellung der Monats- nnd Jahres­
mittel, sowie der maximalen und minimalen Tagesmittel der Luft­
temperaturen eine neue Tabelle eingeschaltet wurde, sowie dass auf die
Schilderung des Verlaufes der Flutwellen näher eingegangen worden
ist. In dieser Beziehung gab das Hochwasser 1897 eine besondere Ver-
- anlassung*), und ist im Jahrbuche namentlich auch eine Darstellung
von sechs Culminationen des Rhein-Hochwassers vom Jahre 1807 ent­
halten. Es ist daselbst ferner bemerkt, dass der Vergleich der Jahres­
mittel der Wasserstände und der lüngstandauernden Wasser­
stände des Berichtsjahres mit jenen der Vorjahre nicht wie früher bloß
auf eine fünfjährige Periode bezogen, sondern im Jahre 1897 bereits
auf die sechsjährige Periode 1891 bis 1896 ausgedehnt wurde.
Als eine besonders bemerkenswerte Erweiterung des vorliegenden
Jahrbuches per 1897 stellt sich die früher nur auf die Abflpssmengen
der Elbe bei 'Letschen beschränkte, nun aber auch auf die Verwertung
der Ergebnisse der an der Donau bei Wien und in mehreren Profilen
an der March durchgeführten Messungen sich ausdehnende Darstellung
der Abflusswassernvcngcn und ihrer Beziehungen zu den Nieder­
schlagsmengen dar.
Hier auf diese Darstellungen des näheren einzugehen, mangelt es
wohl leider an Raum. Immerhin möge hier wenigstens das nachstehende
Schlussergebnis hervorgehoben werden:
Die Donau hat bis Wien ein Einzugsgebiet von 101.550 6 hui-;
der Gesammtabfluss im Jahre 1897 betrug hier 73.494 Millionen Cubik-
meter, also per Flächeneinheit die mittlere Abflusshöhe 7237 mm. Die
Niederschlagsmenge im Jahre 1897 betrug daselbst 117.221 Millionen
Cubikmeter, oder per Flächeneinheit die mittlere Jahres-Niederschlags-
hölie 1154 3 mm. Der Abflusscoefflcient für die Donau ergab sich sonach
im Jahre 1897 mit (H>3.
Zur Vergleichung seien noch die bezüglichen Daten aus den Ab­
schnitten II und X des Jahrbuches angeführt:
Die Elbe hat bei Tetsclicn ein Einzugsgebiet von 51.0501-m--
der Abfluss betrug hier im Jahre 1897 13.627 Millionen Cubikmeter,
also ergab sich für die Flächeneinheit, das ist per 1 km 2 ein mittlerer Abfluss
von 8'4 Sec.-Liter. Da die Gesammt-Niederschlagsmenge bis Tetsclicn
mit 40.172 4 Millionen Cubikmeter ermittelt wurde, so ergibt sieh für
die Elbe der Abflusscoefflcient per 1897 mit 0-33. Dabei sei hier be­
merkt, dass im Jahrbuche beim Abschnitte X alle diese Daten für die
Elbe mit den entsprechenden Beobachtungs-Ergebnissen für die 15jährige
Periode 1875 bis 1889 in Vergleich gezogen sind, wobei sich eben der
mittlere Abflusscoefflcient. für die lctztbezeichnete Periode mit 027
ergeben hatte.
An der March sind insbesondere die von der k. k. March-Regu-
Herungs-Expositur in Wien ansgeführten Wassermengenmessungen bei
*) Siolio auch tlio Besprechung des diesfalligen Beitrages, Heft II zur Hydrographie
Österreichs: „Pio Hocliwasserkatastropho des Jahres 1897“ im Hefte VII des Jahrganges 1898
diesor Monatschrift.

so
Roliatetz bereits im Jahre 1897 zu einem solchen Abschlüsse gelangt,
dass liier die Consumtions-Curve für verschiedene Wasserstände be­
stimmt, und darnach folgende Daten ermittelt werden konnten:
Die March misst bis Roliatetz ein Einzugsgebiet von 9414 hn 3;
der Gesamintabfluss im Jahre 1897 betrug hier 2042'5 Millionen Cubik-
meter, oder per Secunde im Mittel 64 6 ro\ Die Niederschlagsmenge
im Jahre 1896 betrug auf dieses Gebiet 7694'5 Millionen Cubikmeter.
Der Abflusscoefflcient der March per 1897 beträgt sonach 0- 37.
Der Abschnitt I: Donau, lässt in zwei „Synoptischen Darstellungen“
der Sohle im Thalwege des Donaustromes von Passau bis Theben
alle jene Stellen deutlich erkennen, welche die von der Stromschau-
Commission im Jahre 1898 als anstrehenswert bezeichnete Fahrtiefe
der Donau von 17 m bis Korneuburg, beziehungsweise von 2'1 m unter­
halb der genannten Stadt bei Normal-Niederwasser nicht aufweisen.
Wenn noch erwähnt wird, dass eine dem „Allgemeinen Theile“
angeschlossenc graphische Darstellung der täglichen Wasserstände an
je einer regelstation der Hauptgewässer der österreichischen
Flussgebiete ein anschauliches allgemeines Bild über die Wasserbewe­
gung an den österreichischen AVasserläufen im Berichtsjahre 1897 gibt
und dass außerdem jeder der Abschnitte I bis XIV nun ausnahmslos
mit der Übersichtskarte der betreffenden Flussgebiete im Maß­
stabe 1: 750.000 ausgestattet ist, in welche die betreffenden Jahres-
Isoliyeten eingetragen sind, so dürften hiermit wohl alle wesentlicheren,
an dem gegenständlichen Jahrbuche wahrgenommenen Neuerungen zur
Mittheilnng gelangt sein.
Es möge hier der Hoffnung Raum gegeben werden, dass in .den
künftigen Jahrgängen des Jahrbuches in der Erweiterung der Be­
arbeitung der Gewässerabfluss mengen abermals weiter fort­
geschritten werde, indem sich namentlich bei den in neuerer Zeit
zahlreicher zur Behandlung gelangenden Projccten, deren Gegenstand
umfassendere Meliorations- und Regulierungs-Unternehmungen bilden,
das Bedürfnis nach einer Vergleichung mit den Abflussverhältnissen an
einzelnen kleineren, aber für die betreffenden Gebiete charakteristischen
Wasserläufen ergibt.
Auch dürfte eine nähere Erörterung des Begriffes und der Er­
mittelung des der Vergleichung der charakteristischen Wasserstände
zugrunde gelegten „BeharrungswasserStandes“ zum besseren
Verständnisse der bezüglichen Daten vielleicht nicht, ganz überflüssig
erscheinen.
Diese Wünsche können indes, wie aus den vorangehenden Aus­
führungen unzweifelhaft hervorgeht, den großen Wert der gegenständ­
lichen Publication nicht im geringsten beeinträchtigen.
Dem gewissenhaften Berichterstatter obliegt es nun noch, der
übrigens schon auch bei den früheren Jahrgängen gewöhnten gefälligen
Ausstattung des in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien her­
gestellten Werkes und der schönen Ausführung der im k. u. k. militär-
geographischen Institute angefertigten Karten Erwähnung zu thun.
Den Collegen im hydrographischen Central-Bureau aber, welche an
der so viel Mühe und Verständnis erfordernden Bearbeitung des Jahr­
buches theilgenommen haben, sowie, dem Vorstande des genannten
Bureaus wird anlässlich der Herausgabe dieser Publication die un-
getheilte Anerkennung dieser Leistung aus allen betheiligten Fachkreisen
gewiss nicht versagt werden können. Franz.
Chr. Seiler. Ursachen und Folgen der jähen Überschwem­
mungen und die Mittel zu deren Beseitigung unter besonderer Berück­
sichtigung der Stauweiher und Thalsperren als Reserven für Bewässerungen
und Kraftanlagen. München und Leipzig 1899. Druck und Verlag von
R. Oldenbourg. 8°, 46 Seiten, Preis 1 Mk.
Diese unter Zugrundelegung der Denkschrift von Ökonomierath
Classen für den Verein für Verbesserung der Wasserstandsverhältnisse
im Regierungsbezirke Mittelfranken (Bayern), ursprünglich von Classen
1876 verfasste Broschüre, erscheint nunmehr in 2. Auflage, bearbeitet
vom Vorstandsmitglied Chr. Seiler.
Aus dem Titel dieser Schrift, welcher gleichzeitig den Inhalt der­
selben generell skizziert, ist zu entnehmen, dass es sich der Verfasser
zur dankbaren Aufgabe gestellt hat, für die Einführung einer geregelten
Wasserwirtschaft einzutreten und in diesem Sinne auch in weiteren
Kreisen anregend zu wirken.
Der Verfasser behandelt im 1. Capitel die Ursachen und Folgen
der Hochwasser in möglichst populärer Schilderung.
Er hebt die günstige Wirkung arrondierter Waldbestände im
Quellengebictc auf die Abflussverhältnisse des Mittel- und Unterlaufes
einerseits, wie die durch die Devastation der Wälder, sowie der Ent­
wässerung der Waldbestände Mittelfrankens erzeugten Übelstände und
nachtheiligen Wirkungen auf die Land- und Forstwirtschaft anderseits
hervor und weist auch unter anderem auf die großen Mengen landwirt­
schaftlich bisher zumeist unbonützter düngender Sinkstoffe hin, welche
die offenen Wasserläufc alljährlich ihren natürlichen Recipienten zu­
führen.
Im 2. Capitel bespricht Seiler die Mittel zur Bekämpfung der
Hochwässer. Er beginnt bei der Constatierung der Nothwendigkeit
der Errichtung möglichst zahlreicher meteorologischer Stationen, um
zu einer möglichst genauen Kenntnis der Größe und Vertlieilung der
meteorischen Niederschläge zu gelangen, welche neben jener der
Nicderschlagsgcbiete selbst die Grundfactoren für die Aufstellung
richtiger und rationeller Projcctc schafft.
In den Ausführungen lehnt sich der Verfasser an die mittel­
fränkischen Verhältnisse und gedenkt der Aufgaben des 1898 er­
richteten bairischen hydrotechnischen Central-Bureau, sowie der Ver­
dienste des Ökonomierathes Classen und Prof. .Tatze, wobei er
auch die Ansichten dieser beiden Techniker in Bezug auf die Anlage
von Stauweihern gegenüberstellt.
Das 3. Capitel behandelt, die Vortheile und den wirtschaftlichen
Nutzen von Sammelweihörn und Thalsperren.
In erster Linie werden die Stauweiher Frankreichs hervorgehoben,
welche behufs Wasserversorgung von Städten und zur Speisung der
Schiffahrt,scaniilo gebaut wurden, worauf die bezüglichen Bauten in
England, Amerika, Indien, sowie Egypten berührt werden und kommt
endlich auf die Verhältnisse in Deutschland zu sprechen.
Im 4. Capitel „Einiges über deutsche Anlagen“ bespricht der
Verfasser insbesondere die Thätigkeit Prof. J atz es und die durch
ihn geschaffenen Bauwerke, insbesondere die Thalsperre bei Remscheid
und die Eeverthalsperre.
Er berührt kurz die alten Stauweiheranlagen des Harzes, sowie
jene in Sachsen und Baiern und kommt im Schlusswort nochmals
darauf zurück, die hohe volkswirtschaftliche Bedeutung dieser Bauten
hervorzuheben.
So sehr das Bestreben des Verfassers für die Einführung einer
geregelteren Wasserwirtschaft, einzutreten dankbarst anerkannt und das
Studium der vorliegenden, sehr interessanten Broschüre anempfohlen
werden kann, so wird doch mit Rücksicht auf den Wortlaut des Titels
und den eigentlichen Zweck dieser sonst international gehaltenen Arbeit,
die Anführung und Besprechung eines in der Durchführung begriffenen
Projectes in Österreich vermisst, welches eben und in erster Linie als
Mittel zur Beseitigung von Hochwässern hervorgehoben werden sollte.
Alle die in der Broschüre erwähnten oder nicht erwähnten Stau-
weilieranlagen des europäischen Continentes und auch andere überseeische
ähnliche Bauten haben nicht als Hauptzweck die Verhinderung der
Überschwemmungen, sondern dienen in erster Linie Sammelzwecken
für Wasserversorgungen von Städten und Speisung von Schiffahrts­
canälen, sowie für landwirtseliafttiche Bewässerungsanlagen und als
Kraft-Centralstationen. Ihr Einfluss auf die unterhalb gelegenen Gebiete
durch Regulierung der Hochwasser-Abflusswelle ist ein verhältnismäßig
untergeordneter, bedingt durch den Umstand, .dass diese Thalsperron
zumeist ein nur kleines Niederschlags- (Einzugs-) Gebiet
(oft nur einige Quadratkilometer) beherrschen oder eben
nur als Sammel- nicht als Retensions-Reservoire functioniercn.
Eine Stauweiheranlage, welche in erster Linie die Verminderung
der Hochfluten bezweckt und als solche sich auch bereits bei drei
großen Hochwässern praktisch bewährt hat, ist die vom Gefertigten
1887 bis 1893 projectierte und zum Theile bereits baulich durchgeführte
Anlage der Stauweilier im Jaispitzthale in Mähren, deren Reservoire
beiläufig Dreiviertel des ganzen Niederschlagsgebietes des Jaispitzbaches
beherrschen, und deren größter 380 km 2 Einzugsgebiet besitzt.
(Siehe Friedrich „Der culturtechnische Wasserbau“, ferner
„Österr. Monatschrift für den öffentlichen Baudienst“, I. Jahrgang,
sowie „Wiener landwirtschaftliche Zeitung“ 1897, Nr. 87 und 1898.)
Prof. A. Friedrich.
Die Kostenanschläge der Hochbauten. Von Hermann Daub,
Constructeur an der k. k. technischen Hochschule in Wien. Mit 18 Figuren
und 3 Tafeln. 1899. Leipzig und Wien. Franz Deuticke. Preis 3 fl.
Von dem durch seine hervorragende Mitarbeit bei der Herausgabe
der Publication „Hochbau“ (Constructions- und Gebäudelehre) des Vereines
„Der Bauconstructeur“ an der k. k. technischen Hochschule in Wien
bekannten Verfasser liegt uns ein umfangreiches Werk über „Die
Kostenanschläge der Hochbauten“ vor. Dasselbe ist in drei Abschnitte
gegliedert, w'elche die Veranschlagung von Neubauten, die Veran­
schlagung von Arbeiten an bestehenden Gebäuden und ein Beispiel eines
speciellen Kostenanschlages behandeln.
Im I. Abschnitte werden das für die Ausführung eines Bauprojectes
erforderliche Bauprogramm, die nothwendigen Vorarbeiten, das generelle
und speciclle Project besprochen, ferner die allgemeinen Grundsätze bei
der Durchführung der Massenbereehnung (des Vorausmaßes), der Preis­
entwickelung und der eigentlichen Kostenberechnung— der Hauptarbeit
des Kostenanschlages— erläutert. Ein eigenes Capitel dieses Abschnittes
ist der Verfassung genereller Kostenanschläge mittelst Einheitskosten,
und zwar nach der bebauten Grundfläche, nach dem Gebäudeinhalte und
nach Nutzeinheiten (Zahl der Schüler bei einer Schule, der Kranken in
einem Krankenhause u. s. w.) gewidmet, und zeigen zwei Beispiele von
generellen Kostenanschlägen die in Deutschland übliche formale Behand­
lung derselben.
Der II. Abschnitt gibt Anleitungen für die A^eransclilagung von
Arbeiten an bestehenden Gebäuden und über die Veranschlagung der
Unterhaltungskosten, während der III. Abschnitt ein Beispiel eines
speciellen Kostenanschlages unter Zugrundelegung von am Schlüsse
des Werkes beigehefteten Plänen auf drei lithographierten Tafeln in
detaillierter Weise anführt. Eine Literaturangabe und ein Register
schließen das Werk von 177 Druckseiten ab.
Diese verdienstvolle Arbeit erweist sich nicht nur als ein gediegoncs
Lehrmittel für technische Lehranstalten, sondern auch als ein prakti­
sches Hilfsbuch für jene, welche sich bei der Verfassung von Kosten-
Überschlägen für Hochbauten Raths erholen wollen. A. Z.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

Oesterreichische Mon atschr ift für den öffentlichen Baudienst.
ANZEIGEN.
Jahrgang TI.
Februar 1900.
Heft II.
Geschlossen am 31. Jänner 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Z. 40.
Kundmachung.
Eei dem Öberösterreichischen Landesaüsschusse kommt die Stelle
eines Ingenieur-Adjuncten mit den für die Staatsbeamten der X. Eangs-
classe bestimmten Bezügen an Gebalt und Activitätszulage zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle, welche von christlicher Confcssion uud
deutscher Nationalität sein müssen, und das 40. Lebensjahr naht über­
schritten haben dürfen, haben ihre mit dem Taufschein, den Zeugnissen
über, die zwei theoretischen. Staatsprüfungen für das Ingenieurbaufach,
einem Sittenzeugnisse, mit dem Nachweisen über die allfällige bisherige
Verwendung im praktischen Baudienste und einem amtsärztlichen Zeugnisse
über die körperliche und geistige Gesundheit belegten Gesuche und
zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen Dienste stehen, im Wege
ihrer Vorgesetzten Behörde bis längstens 20. Februar 1900 bei dem
gefertigten Landesaüsschusse zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugniss über die zweite Staats­
prüfung an einer technischen Hochschule nur in provisorischer Eigen­
schaft und nur dann zugesichert werden, wenn sich der Bewerber ver­
pflichtet, über die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung sich binnen
Jahresfrist auszuweisen.
Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle im oberöster­
reichischen Landesbaudienste in der IX. Rangsclasse ist die Nachweisung
dür praktischen Prüfung für den Staatsbaudienst erforderlich, welche
Prüfung auch von dem schon im Landesdienste stehenden Baubeamten
abgelegt werden kann.
Bei auswärtiger Verwendung des Ingenieur-Adjuncten als Bau­
leiter bei Strassen- oder Hochbauten erhält derselbe eine Bauzulage von
monatlich 150 Kronen. Dem Competenten, welcher unmittelbar aus dem
Staatsdienstein den Landesdienst Übertritt, wild auch die Staatsdienstzeit
seinerzeit bei der Pensionirung eingerechnet. Nach der Pensionsvorschrift
für die oberösterreichischen Landesbeamten kommt die Pension bei den
Beamten, zu deren Anstellung die Absolvirung von Hochschulstudien
vorgeschrieben ist, nach 35 anrechenbaren Dienstjahren dem zuletzt
bezogenen Gehalte gleich.
Vom oberösterreichischen Landesaüsschusse
Linz, am 30. December 1899.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
Nr. 1185/VI ex 1900.
Offert- Ausschreibung.
Die Unterbauarbeiten zum Baue einer stabilen Traunbrücke in
Wels im Zuge der Steyermarker Keichsstrasse, sowie die damit im
Zusammenhänge stehenden Strassen-Corrcctionsarbeiten am rechten
Traunufer im approximativen Kostenbeträge von 160.000 Kronen werden
im Offeitwege hintangegoben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Pröjectsplänc, der
Arbeitsausweis, sowie die allgemeinen administrativen und technischen
Bestimmungen für die Ausführung und Bewcrthung der Arbeiten können
im technischen Depaitement der k. k. Statthalterei eingesehen werden.
Die Bauarbeiten werden nur an leistungsfähige und verlässliche
Bauunternehmer übertragen und sind 14 Tage nach erfolgter Bau­
übertragung in Angriff zu nehmen.
Die mit einer Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte haben
die ausdrückliche Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grund­
lagen der Bauvergebung genau kennt und sich denselben vollinhaltlich
unterwirft. Auch ist dem Offerte ein vollständig ausgefülltes Formulare
des Einheitspreistarifes und Arbeitsausweises, in welchem die offerirten
Einheitspreise in Ziffern und der Kostenbetrag für jede Post in Ziffern
und in Worten einzusetzen sind, beizuschliessen und können diese
Formulare im technischen Departement der k. k. Statthalterei in Linz
bezogen werden.
Die Offerte sind längstens bis 2G. Februar 1900, mittags 12 Uhr,
im Einreichungsprotokolle der k. k. o'berüsteir. Statthalterei gut ver­
siegelt zu überreichen, haben aussen die Bezeichnung „Offert für die
Unterbauarbeiten bei der Traunbrücke in Wels“ zu tragen und muss
jedem Offeite der Erlagschein über das bei der k. k. Finanz-Landescassa
in Linz im Betrage von 8000 Kronen erlegte Vadium angeschlossen sein.
Die Offerteröffnung findet den 27. Februar 1900, 9 Uhr vor­
mittags, im technischen Departement der k. k. Statthalterei in Linz
statt, und stellt es dem Offerenten frei, denselben anzuwohnen.
K. k. Statthalterei
Linz, am 20. Jänner 1900.
(Fortsetzung siehe nächste Seite.)
KASTL& WENTZKE
§ ralDi'ili ftir
1 Gas- und Wasserversorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen, s
Ventilations- und Trockenanlagen,
-= Wien, V., Kleine Bfeugasse Jfr. 2Ii. —- 447-/3.2. i
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIII!!!!!IIIIIII!!!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIII]|||||I!III1IIIIIIII!III
taprapirniigs- und Holptoteruiigs-taMft
GUIDO RÜTGERS
GOMMANDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse S.
H 0 LZIM PRÄG NIRUN GS-ANSTALT EN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin bei Stanislau in Galizien, Gr.-Kanizsa, Vitez- Han Compagnie und Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnirungs-Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
Pflasterung .712/8.7.
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen, Einfahrten, Höfen. Werkstätten, Schuppen etc. mit Holzstöckeln
nach eigenem bewährten Verfahren.
30 j ä li r i g c Er falir unge n. im
Oesterreichische Monatsehrift für (len öffentlichen Bandienst 1909. Heft II.

Aufforderung
zur Bewerbung um Lehrorstcllen an königl. preussiseien
Baugewerk schulen.
Zum 1. April d. J. sind an einigen königl. preussischon
Bange werkschulenLehrerstellen zu besetzen, und zwar für den
Unterricht in:
1. Bauconstructions- und Baumaterialienlehre, Baukunde, Ent­
werfen, Formenlehre und Freihandzeichnen durch Architekten.
2. Bauconstructions- und Baumaterialienlehre, Mathematik und
Darstellender Geometrie, Statik,-Festigkeitslehre, Feldmessen und Natur­
lehre, Wege-, Wasser-, Brücken- und Eisenbahnbau durch Bau­
ingenieure.
Die Bewerber müssen mindestens 6 Semester eine technische
Hochschule besucht haben und praktische Erfahrung in Baufach be­
sitzen; es ist erwünscht, dass sie eine Diplom- oder Staatsprüfung
abgelegt haben.
Der otatsmässige Gehalt beträgt ausser dem gesetzlichen Wohnungs-
geldzuschusse mindestens 3600 Mark, im Durchschnitt 465Ö Mark und
höchstens 5700 Mark.
Bei der etatsmässigen Anstellung erhalten die Lehrer den Titel
Oberlehrer, sie können später zu Professoren ernannt werden.
Bewerber, die bereits ausreichende Lehrerfahrung besitzen, können
sofort mit Anspruch auf Buhegehalt, Witwen- und Waisen Versorgung
gemäss den für die Staatsbeamten geltenden Bestimmungen lebens­
länglich angestellt worden, andere Bewerber nach zwei Jahren. Letztere
erhalten zunächst eine Jahresvergütung, die nach den Verhältnissen
des einzelnen Falles bemessen wird, mindestens aber 3600 Mark beträgt,
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung einer ausfühi'licheu Beschreibung
des Lebenslaufs, sowie beglaubigter Zeugnisabschriften baldigst,
spätestens bis zum 20. Februar d. J. an das Ministerium
für Handel und Gewerbe in Berlin (Leipzige-rstrasse 2)
einzusenden.
Ministerium für Handel und Gewerbe.
BedLexitoucJsto xnxcl älteste Asplialt-TJrLternelimuii.g. —■
The Neuchätel Äsphalte-Company Limited
Filiale in Wim. I., Gisclnstrasso Nr. 0. (Gegründet 1869.)
Alleinige Concessionaire der Asphalt-Ti-rrywerke des Val de Travers in der Schweis und Provinz Chieti, Italien. 492./G.5.
Uebernimmt die Herstellung von An für- Asphalt- Arbeiten, und zwar: Fahrstrassen, Trottoire, Hefe, Torrassen, Fabrikslocalitaten u. s. w.
Contrahenten iür Natur-Asphalt-Arbeiten der k. k. Reichshaopt- und Residenzstadt Wien und diverser Landeshauptstädte.
SGB
Wasserbauten
für industrielle Zwecke
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als SpCCialität ausgcfiilirt y<
Oll
Ackermann& Madile,
ISetonliaii-l iitcriielimiiiia:.
Hydrotechnisches
Bureau.
Hydrot chnisches
Bureau.
Kiagenluri.
Vertretung: Ir B\ "Jfj. Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
stattet. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten.
575./2.1.
Erste Seliattaner Thoiiwaarenfabriks-
Actien-Ciesellscliaft (vorm. C. Sclilinip)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkcrpflastcr für Trottoirs. Einfahrten,
Ilöfit, Ställe und Strassen.
Feinklinker und Mnsaikplnttcu in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc
filasirlc Wandvcrklciilungsplnttcn für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun­
gen etc.
Doppelt glasirle Stcinzengrohrc bester Qual!
tät, Kaminaufsätze, Gefasst* aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamottczicgel, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolincrile doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung ton Steinzeng-Canalisirungcn.
JProspecte und Kostenanschläge gratis.
499./7.G.
C. SCHLICKEYSEN
Rixtloi-r hei «ei-Hii (d irect am Bahnhof),
MascMnenfahrik für Ziegel-, Tori-, Tüonwaaren- und lörtel-Faürikation
empfiehlt als Neuestes:
(Patent in allen wichtigen Industriestaaten.)
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenförde'itng bei ruhigem Gang und geringem Kraft bedarf Dieser neue
Elevator ermöglicht es u. a. sämmt,liehe Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürf-n, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu­
stellen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbstthätig zuzuführen, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und Richte
Instandhaltung der Maschinen.
gicherheits-Rlemscbeibe. (patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe überträgt zum Schutz der Arbeitsmaschinen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eiLgestellt ist; sie gewählt im Ziegelei-
be(rieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Controle über stets
gleichmässige B feuehtnng der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofen-Kaob eipresse für Handbetrieb. (Patent in Deutschland,
Oesterreich u.s w.) Für glatte und gemusterte flache und F.ekkaclieln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in de r Stunde bis 50 flache oder 30 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
G o 1 (I o n c S t a a t. s m e (I a i 11 e, 448./2.1.
Berliner Gewerbe-Ausstallung I89S.
Uebemehmen 559.71.12
KAMINBAUTEN
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen Windelruek 150 D/M a, Coef. 0 78.)
Ueber 500 Wagqons Radialst eine vorräthig, ebenso
impfiignirte Vachfalzziegel, Hohl- und Formziegel, nament­
lich lür gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenbahngleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Thontvaarenfabrilc und Kaminbau-Unternchmmig
Letky pr. Libsio a. M. (Böhme a).
Tiroler Marmor- lasitl Forpliyr-SueselSscliaft
Fritz Zeller cfc Co. Wien II./2 Praterstrasse 70 „Dogenliof".
Wien, X., Vordere Niidbahiistrasso 7 (ausserhalb der Favorilen-Linie).
empfiehlt sich zur Ausführung aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbrüchen
und aus jeder irgendwo vorkommenden und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird exacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. j 550 j
öesterreichischc Monalschritl. für dun öiFontlichen ßaudienst 1000. Heft II,

Egger& Lüthi
Portland- n. Eoman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
500/7.G.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des üsterr. Ingenieur- und Architekten-Vercincs in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
in. ^?,a!k:on.itz (Böliraeii)
Musterlager: Prag, Havlicekplatz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, Mosaik platten einfacher bis höchst-
feincr Ausführung in geschmackvollstem Dessins, glasirte
Wand Verkleidungsplatten, Fahnde-Verblend platten, sowie
Cliamotteöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialitiit: Cliamottestcine und liöelistfeuerleste Materia­
lien aus der bestrenomirten liakonitzer Cliamotte.
Commissionsiager bei: 4S2./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Operugasse 14.
Eigene Industrialgeleise.
^XiiXXIXIXIüIIXXIXTTXTXXIXXXiX XXXXXXXXXXIXXXI
Hof-Lieferanten
Kais, und k ö n.
L.& C, H A R D TMÜT
"Wien, I-, Franzensring 20 S2l!.;, V8.
empfohlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialitäts Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinsten Emailkaclieln und Fliessen in allen Dessins.
Für Hauten besondere billigste Vorzugsofferte.— lllustrirte l’reis-Courants gratis und franco.
F a, V> r i ls. e u gegriindlot X7S o.—
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm uud wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel-
abhnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt worden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. 542./12.11.
Hans Hasslicht,
Michael Egger
Cementfabrik Kufstein (Tirol)

IK»)•5^£^g!^§. 525/0.8.
„ Skala, Papierhandlung, IX.. AUprstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Favoritenstr. hi.
Oesterreicliisclie
SGHUCKERT■ WERKE
II., Engerlklrasse Kr. 150.
Installation von elektrischen Beleuchtungs-
Anlagen mit Glüh- und Bogenlampen.
Ausführung von Central-Anlagen für Städte. Kraftüber­
tragungen. (Elektr. Bahnen.) Fabrikation von Glühlampen
in jeder Spannung, Kerzenstärke und Fassung.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Kosten­
anschläge ausgearbeitet. 43372 2.
3* -SXS'vGjXS'AjYCo' Ä\GJ\®\S\$\3\SV^
r~ o
9
&
BRÜDER PRÄSIL& C°
in Lieben bei Prag Telegramme:
Brüder Präsil Prag.
Frachten:
Station Lieben
der Staatikahnjespllifkaft. erzeugen:
Strassen- und Kisenbalin-ltrOckon,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Strassengeländer, Patent Präsil, Dampfkessel,
Heservolxe und andere Elecharbeiten,
Feldschmieden eigener Construction,
Feld 11C31, 480. /5.4.
J2 iaenco nstruct Ionen für Wasserbau.
Automatische Bolirmaschincn Patent Präsil, Constructiouen für
Hüttenwesen und Bergbau.
y ,g\gsg\S'vS\(5'vS\S'vS\S\S\S'^S‘ xS\S'n5Mö\S\©\S\S'vS\S' »S\S'5\S'vS\S' -S\fe''vS\S\S\S s vS\S' v &)
Gegründet 1850
Chamottefabriken von C. Kulmiz
Gesellschaft mit beschr. Haftung. 502./7.6.
Filialfahrik:! Centrale: Filialfahrik:
HALBSTADT I SAARAU (Prcuss. Schlesien) BIEBRICH
Nordböhmen.] Gegründet 1850 am Rhein.
Auf zahlreichen Ausstellungen prämiirt: Feuerfeste Producte
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Silicat-Steine, hochbasische
(Marke X X) und hochsaure Steine, Specialsteine für Hochöfen,
Martinöfen; Pfannensteine, feuerfeste Thon e zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Isolirsteine bis zu 0'8 spc.c. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Heisswindleitungen; Säurefeste Steine,
Platten und Oylinder. Faconsteine, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciell Hochöfen mit Wind­
erhitzern, coinpl. Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Spocialitäten
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliche Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Produote.—
Belegschaft 800 Arbeiter.
Verladung sorgfältigst auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, sowie in Halb­
stadtu. Biebrich, eventuell zu Wasser ab Breslau od. Biebrich a< Rbein.
Telegramm-Adresse: Kulmiz, Halbstadt.
Oesterrcichisehc .Henatsshrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft II

.stli*
l-'flsö
’f«
CO^ g*- Si
I
iSi" *5 ■* h
J CD" P_“ S GT
3^— -d-II'-c r
’sjr. a-ä P-A
!!_§?=! e: 2
~S c,r ö 13£ ü
o—^ e® jr>3? n 1
[! || 0 -“gg p
r““|"sl s 0
ä=? o-S-tjE. 4
3 “2 s 2» 9: a
’aglgsg^ft
jL s 5j:ffS 0
° 9 s 2^? 9
w
<ß.
<l *2:
ft W
Verlag von B. v. Waldheim in Wien.
Soeben ist erschienen:
Kurze Anleitung
für
Aufnahmen
Ingenieur Rudolf Müller.
Preis 80 Heller= 65 Pf.
Der Verfasser hat in diesem kleinen Werkclien
seine eigenen durch langjährige Praxis gesammelten
Erfahrungen zu Papier gebracht und nur die
unbedingt nothwendige Theorie eingeflochten, so
dass dieses Handbuch sowohl zum Selbstunterrichte
für diejenigen, welche überhaupt mit einem In­
strumente zu nivelliren im Stande sind, als auch
für jene, welche schon tacheometrisch gearbeitet
haben, jedoch eines Nachschlagebuches immer
bedürftig bleiben, ein sehr werthvoller Behelf ist.
R. v. Waldheim in Wien.
ss n
«3 CD
Fi
XD
C3
CD
CO?
CU
CO)
CD
■-.II
«Hl*!
r—h 4
3% r ö'<?
CD
£5 ■'« oi
_ W
cd—

#]
4
WLASSACK& HADWIGER
(vormals JOSEF KLEMM, k. u. k. Hoflieferant)
Technisches Bureau u. Fabrik: Filiale:
Wien, II1/2, Seidlgasee 23. Wien, 1/1, Am Peter 1.
Telephon G4Gt,
Telephon GS32.
Etablissement
584./10.2
für Gas-, Wasser-, elektrische Licht-, Telegraphen-
und Telephon-Anlagen, Central-Heizungen, Venti­
lations-Anlagen, Bade-Einrichtungen, Waschtoiletten
und Closet-Anlagen in jedem Umfange.
I«
Fortseliri tts-M edallle 1873
Anerkennungs-Diplom.
Italsseirat fiir Central• Mmi ibJ Yentilation
WIEN, FABRIK: VII., Neustiftgasse 98 WIEN,
empfiehlt sich zur Herstellung von 562./1.12.
Wivsserheizungen jeden Systems, Dampfheizungen,
Niederdruck-Dampfheizungen, eigenen und patent.
Systems, Dampfwasserlieizuugen, Feuer-, Luft­
heizungen, Dampf- oder Wasser-Luftheizungen,
Ventilationen, Dampf-Koch-, Wasch- und Bade-
Einrichtungen.
'\X7‘ols:o‘witz l er f
| Chamotte- und. Thonwaaren-Fabrik|
1 L. P. DIETZ, Prag
■f Centralcomptoir: Pflastergasse 4
offerirt,: -163. /4.3
Vl Klinkerplatten-Pflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch-
V feinster Ausführung in geschmackvollen farbigen Mustern, glasirte Wand-^
Verkleidungsplatten, Faoadeplatten und Verblendsteine für lloh- 1^
•^1 bauten, Steinzengrohre und Verbindungsstücke, Kaminaufsätze^
^ etc. etc.^
/-/ Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck und alle K
T bankeramischen Artikel überhaupt, in bewährter Qualität zu billig sten
4 Preisen.
Kostenanschläge, Preislisten, IVLnsterlolätter gratis. 4
"Verlag -von Tv- -y-_ ~W~alAloeim in "W~ien.
Soeben erschienen:
Kurze Anleitung“
für
Tacheometrisclie Miialiuieii
Ingenieur Kudoll* Vliiller.
Preis SO 1 Teller= GS Pf.
Der Verfasser hat in diesem kleineu Workehea seine eigenen durch
langjährige Praxis gesammelten Erfahrungen zu Papier gebracht und uur
die unbedingt nothweudige Theorie cingeflochten, so dass dieses Handbuch
sowohl zum Selbstunterrichte für diejenigen, welche überhaupt mit einem
Instrumente zu nivelliren im Stande sind, als auch für jene, welche schon
taeheometrisch gearbeitet haben. Jedoch eines Kachschlagebnches immer
bedürftig bleiben, ein sehr werthvoUer Behelf ist.
R. v. Waldheim in Wien.
Ein­
getragene
Waren­
zeichen.
Scfiuppenpanzerfarßen.
Zahlreiche höchste Auszeichnungen u. A. Chicago 1893, Madrid IE93.
Beste Rostschutzfarben der Welt. Innerhalb 9 Jahren über 15 Millionen
Cmeter, Uber 4000 Brücken und Bahnhofshallen damit gestrichen.
Glänzende Zeugnisse der bedeutendsten Bahnen Europas. Prospecte
etc. gratis u. franco. «5./4.S.
Alleinige Fabrikanten:
Dr. Graf& Comp., Wien, VI,, AmerlilStr. 2.
Centrale: Berlin O. 3-4.
! ECHINGER&FERNÄU
X
WIEST,
XV., Neubaugürtel 7 und 9,
halten auf Lager und liefern piompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen des
iisterr. Ing.- und Arcliitekt.en-Vereines, ge
nietete Träger, Bausehienen, gusseiserne
Säulen und Abortseliläuehe, Regcnkasten,
('analgitter, Einsteigschachtdeekeln.
O efen und lEI erd e_
Baubeschläge. 554/lli-
OTTO GRAFE S NACKF.
DacMertnrnis-, Pflastermigs- und Banmaterialieii-FaMt
Comptoir uliacL JST iederlage i
Wien. lV/fl. Tabovstrasse «4.
Telephon 13374. 'GO 570/2.1
Holzcement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carbolinevim- u.
Theerproducten-Fabrik:
Gänserndorf a. d. Nordbahn.
Patent, compacte leichte
Gypsdielen-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöcke 1 -Imprägnirung- u.
Baumaterialien-Fabrik:
Wien, II., Handolsquai 42.
Asphaltirungen mit Natur- und Kunstasphalt.
ppgl^g
H. K. Heinicke,
Wien, Marxergasse.
Spezial-Geschäft fiir Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel• Einmauerungen.
Führt in allen industriellen Staaten Schornsteine von
gelben und rotheil wetterfesten Radialsteinen aus.
Stellt Dampfkessel-Einmauerungen durch
eigene Leute her.
Illustrirte Prospecte und Anschläge kostenfrei.
fr ?ir Hr nl-r'liis' ih V 1* "A
Bis Ende 189S
41500 m Schornsteine aufgebaut und
SS 300 qm Kesselliehfliiclie eingemaoert.
511./7.4.
Oesterreicliische Monatsclirift fiir den öffentlichen Baudienst 1900. Heft II.

nmpen,
aller Arten für häusliche um! öffent­
liche Zwecke, Landwirthschaft,
Bauten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Decimnl-, Centesimal- und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Verkehrs-,
Fabriks-, landwirtschaftliche und andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen- Fabrikation.
Kataloge
gratis und franco.
W ßA&VrNQ iMIPN ['■> Wallfischgasse Nr. 14.
. unn¥ L.I10, vTIL.ll, || Schwarzenbergstrasse Nr. 5.
Kataloge
gratis und franco.
Oest.-ung. Priv. Nr 3(5095.
Deutsches Reichspatent
Nr. 4G021
Sicheres
Scliuizmittol
des Holzes
gegeu Fäulu iss,
Schwamm- und Verstockung.
Einfache An weudung.Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer als Theer und Oelfarbe.
Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in
30 jähr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Curboliiieunifubrik IS. Avcnariiis, Amstet teil
Bureau: Wien, 111., Hauptstrnsse S4. 453./S.2.
578./2.1.—
GEBRÜDER FROMME
MatDematiscli-mechanisclies Institut
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sämmtliclicr Staatsinstitutc und
Anstalten.
Specialaufertigung von Bautheodolithen. Universal-
Nivellir- Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen Nivöilir-Insti umente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure speciell für
tachyirmtrische Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtliche Sorten Messbänder. Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
llrttcken-Ourchbicgungs-Zcicliner
(Patent Pfeuffer).
Reparaturen werden gerne übernommen.
Distanz füllen auf Glas gezogen.
Lager von Feldstecher „Patent Zeiss“.
ac JK XuJK XnM KnX
TT TT Tf Tf jT jTZT jXTTIT
STTS aTTT JOt SC“» sC“» ITTK ^”55
K Bau-Entwürfe, Details
für Wohn- und Geschäftshäuser, Villen, Staatsbauten
nach vorhandenen Normal* en, desgleichen künstlerisch durchaus
vollendet ausgefü hrto Entwürfe und Details für
a p a d. e n ?0G/- 7G-
Kostenvoranschläge, Abrechnungen, Revision aller
Baurechnungen etc. liefert prompt und zu annehmbaren Preisen
Architekt Richard Esriel
IX, Glasergasse 7.
NB. Von Herren P. T Collcgen und Behörden anvertraute Aus­
arbeitungen werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung geliefert, und
solche Bestellungen als Gkschäftsgehehnniss betrachtet.
X0M XmK
u
u
W
um
H
^Ingenieur
0 0 is
Üjßaumeisl'cr
*' J{cJ3clc(UUt.aA^3tlAUC)CUx'
O&ti
4150 ./3.2.
P-l®
:p 53
£
CO 'S
Pät. Dachpix (Ttari
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster.
523./9.S Conservirungs-Anstrich für
Pappe-, Holz- und Metalldächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf .Inlire ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.
Mathematisch-mechanisches Institut
555./1.12.
Lieferanten der hohen Ministerien, des k. u. k. militär-
geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.|
Specialanfertigung
geodätischer I’iäcisions-Instruinoiitc,
sowie sämmtliclior .tlessrequisiten.
Alle Arten Vermessungs- Instrumente fürl
Bergbau, Forst- und Eisenbahnwesen.|
Freiscourante gratis und franco.
541./11'?.
Gresellscliaft für Betonbau
HISS «fr Co.
Wien, XIX/1, Döblinger Hauptstrasse Nr. 77
übernehmen die Ausführung aller Arten von Stampfbeton für Wehre, Turbinen, Schleusen, Seehauten, Molos, Quais, Brücken, Durchlässe»
Canäle, Stollen, Brunnen, Fundamente für Dampfmaschinen und Gebäude. Ausführung ganzer Fabriksanlagen, sowie Decken, Gewölbe,
Böden etc. Auch nach System Monier und anderen Constructionen. Referenzen und Küstenvoranschläge gratis und franco zu Diensten. 1
Oesterreich Ische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft II.

Erste Preise von allen beschichten Ausstellumreii.
'i
WILHELM BRÜCKNER& C
Ingenieure und Fabrikanten.
0.
Bureaux und. Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabethinergasse 7.
- II.
aller Systeme,
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung: mit selbst­
tätiger Regulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen-Wärmetische. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Rippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfnmll-Closets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegenwart.
Preiscourante und Kostenvoranschläge umgehend und gratis.
Pmjectverfassung auf Verlangen. 485./5.4.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2, Alieegasse 62.
4Ü5./4.3.
ANTON FREISSLER
kuis. u. köuigl. llor-Maschinen- und Aufzüge-
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructionen für Lager­
häuser, Zuckerfabriken, Brauereien. Brennereien,
Hotels und Privathäuser. 481./5.4.
Praisr Masimta-Acto-IMlsiM
vormals Ruston& Co., Prag.
532./10.3.
Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung 1873-
KT. HELLA& NEFFE
■^7-TE3Sr
IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisiruiig, Itrflckcn, Wasser-Reservoirs, Gas­
behälter bnssins, Maschinen- Fundamente, Fuiidirimgen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, 1‘llastc-
ruiigen, Ausführungen in System Monier, Beton-Kiseneon-
structionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
Prima-Feferenzen.— Telefon Nr. 2323 in intembanen Ansclluss. -—
TAPETEN
von der einfachsten bis zur reichsten Aus-^
t*7g führung nebst allem Zugehör.
UM Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
450./3.2
Philipp Haas& Söhne
Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6.
'
Geschäfts’-Gründun^ 1781.
K.u.k.Hof-Steinmetzmeister*
EDUARD HAUSER
IX.,Spilalgasse 19.
$• Reichhaltiges Lager fertiger.
I&jpilfe Örab-Monumente
H&r'/'tMKs&.lü'l aus allen Steinqattunqen.
U

r—{ "/—<■
ÖD O)
<P rQ
5-<
aus allen Steingattungen.
Gruftbelege. Gruftgitter.
Grablaternen, etc.
Telephon 9282.
Ü
pCI
SP
O)
s
Ö
• rH
CP
C/5
\<
180 /fi.5.
Präcisions-Dampfmaschinen,
ZDairLpflcessel., TXe'bei-jh.itzei-.,
asserreiniger.
Eiserne Brücken- und Eisenconstructionen.
Locomobilen und Halblocomobilen.
Transportable Bahnen, etc.

